1. Больному с MutYH-ассоциированным полипозом при наличии 20-99 полипов (не более 10 полипов размером >1см) рекомендуется
1) колпроктэктомия;
2) динамическое наблюдение;
3) колэктомия;
~4) эндоскопическая полипэктомия;+
5) резекция толстой кишки.
2. Больному с классической формой аденоматозного полипозного синдрома при наличии противопоказаний к формированию тонкокишечного резервуара и резервуаро-анального анастомоза рекомендуется выполнение
1) обструктивной резекции прямой кишки с формированием одноствольной колостомы;
2) резекции наиболее поврежденной части кишки с формированием колоректального анастомоза;
~3) колпроктэктомии с формированием концевой илеостомы;+
4) эндоскопической санации толстой кишки;
5) колэктомии с формированием постоянной двуствольной илеостомы.
3. Больному с ослабленной формой аденоматозного полипозного синдрома при наличии не более 10 полипов размером >1см рекомендуется
~1) эндоскопическая полипэктомия;+
2) колэктомия;
3) резекция толстой кишки;
4) динамическое наблюдение;
5) гемиколэктомия.
4. Всем пациентам с аденоматозным полипозным синдромом, перенесшим колпроктэктомию с формированием илео-ректального/резервуаро-анального анастомоза, рекомендуется проводить
1) ежегодную сцинтиграфию;
2) еженедельное ультрозвуковое исследование;
3) ежегодный анализ кала на скрытую кровь;
~4) ежегодное эндоскопическое исследование;+
5) ежегодное генетическое исследование.
5. Всем пациентам с подозрением на аденоматозный полипозный синдром необходимо проведение физикального обследования, которое обязательно включает все, кроме
1) общий осмотр;
2) пальцевое исследование прямой кишки;
3) осмотр и пальпация живота;
4) наружный осмотр области промежности и заднего прохода;
~5) осмотр языка и полости рта.+
6. Всем пациентам с подозрением на аденоматозный полипозный синдром рекомендовано выполнение
~1) эзофагогастродуоденоскопии;+
2) позитронно-эмиссионной томографии;
3) сигмоскопии;
~4) компьютерной томографии легких и органов брюшной полости;+
~5) тотальной колоноскопии.+
7. Всем пациентам, у которых по данным анамнеза и инструментального обследования имеется (имелось) суммарно более 20 полипов толстой кишки, рекомендуется
~1) составление родословной с последующим анализом характерного для данной семьи типа наследования;+
2) иммуногистохимическое исследование полипов толстой кишки на наличие микросателлитной нестабильности;
3) исследование генов системы репарации ДНК на наличие мутации;
4) проведение медико-социальной экспертизы для предоставления инвалидности;
5) оформление генетического паспорта с определением риска возникновения злокачественного новообразования.
8. Выбор метода хирургического лечения ослабленной формы аденоматозного полипозного синдрома зависит от
~1) возраста манифестации заболевания;+
2) технической возможности клиники;
3) прогноза качества жизни;
~4) количества, вида, размеров и локализации выявленных полипов;+
~5) результатов генетического исследования.+
9. Выделяют следующие клинические формы аденоматозного полипозного синдрома
~1) доклиническая форма;+
2) множественная форма;
~3) MutYH-ассоциированный полипоз (МАП);+
~4) классическая форма;+
~5) ослабленная форма.+
10. Ген АРС, мутация в котором вызывает аденоматозный полипозный синдром, расположен
1) на коротком плече 11 хромосомы в участке 11p15;
2) на длинном плече 22 хромосомы в участке 22q13;
~3) на длинном плече 5 хромосомы в участке 5q22;+
4) на длинном плече 17 хромосомы в участке 17q11.2;
5) на длинном плече 15 хромосомы в участке 15q11.
11. Девушка 25 лет с подтвержденным диагнозом MutYH-ассоциированный полипоз и мужчина 30 лет без наследственного анамнеза обратились за консультацией к врачу с целью планирования семьи. Риск развития заболевания у их будущих детей составляет
1) 100%;
2) 75%;
3) 80%;
~4) 25%;+
5) 50%.
12. Девушка 30 лет с подтвержденным диагнозом: «Классическая форма аденоматозного полипозного синдрома» и мужчина 50 лет без наследственного анамнеза обратились за консультацией к врачу с целью планирования семьи. Риск развития заболевания у их будущих детей составляет
1) 100%;
2) 75%;
3) 80%;
4) 25%;
~5) 50%.+
13. Для аденоматозного полипозного синдрома характерна мутация в генах
1) ATP2C1;
2) MLH1;
3) TP53;
~4) MutYH;+
~5) APC.+
14. Для аденоматозного полипозного синдрома характерно
1) единичные (менее 20) аденомы толстой кишки;
2) пожилой возраст;
~3) множественные (более 20) аденомы толстой кишки;+
~4) молодой возраст;+
~5) неизбежная злокачественная трансформация аденом.+
15. Для доклинической формы аденоматозного полипозного синдрома характерно
~1) отсутствие аденом толстой кишки;+
2) множественные (более 20) аденомы толстой кишки;
3) наличие мутации в гене MLH1;
~4) наличие мутации в гене APC;+
5) наличие микросателлитной нестабильности.
16. Для исследования кодирующего участка генов APC/MutYH необходимо направить в генетическую лабораторию
1) слюну;
2) биоптат;
~3) кровь;+
4) мочу;
5) эякулят.
17. Для передачи мутации в гене APC характерным является
1) сцепленным с полом доминантный тип наследования;
2) аутосомно-рецессивный тип наследования;
3) митохондриальный тип наследования;
~4) аутосомно-доминантный тип наследования;+
5) голандрический тип наследования.
18. Для синдрома Тюрко характерно сочетание
1) синдрома Линча и множественных (более 20) аденом толстой кишки;
~2) аденоматозного полипозного синдрома в сочетании со злокачественной опухолью центральной нервной системы;+
3) синдрома Ли–Фраумени и лейкемии;
4) болезни Тея–Сакса и единичных (менее 20) аденом тонкой кишки;
5) аденоматозного полипозного синдрома с опухолью мягких тканей и остеомами костей черепа.
19. К понятию «аденоматозный полипозный синдром» относят клинические случаи, при которых
1) у двух кровных родственников пациента был выявлен колоректальный рак в молодом возрасте;
2) обнаружены единичные (менее 20) полипы во всех органах пищеварительного тракта;
3) обнаружены множественные (более 20) гамартомные полипы тонкой кишки и желудка;
4) диагностирован рак толстой кишки в молодом возрасте;
~5) выявлено 20 и более полипов толстой кишки.+
20. Клинико-эндоскопическая картина аденоматозного полипозного синдрома, обусловленного наличием мутации в гене MutYH, характеризуется
~1) незначительным количеством полипов в прямой кишке;+
2) отсутствием полипов в толстой кишке;
3) преимущественным поражением тонкой кишки;
~4) преимущественным поражением правых отделов толстой кишки;+
5) преимущественным поражением левых отделов толстой кишки.
21. Мужчина 25 лет и женщина 23 лет с подтвержденным диагнозом: «Классическая форма аденоматозного полипозного синдрома» обратились за консультацией к врачу с целью планирования семьи. Риск развития заболевания у их будущих детей составляет
1) 50%;
2) 100%;
~3) 75%;+
4) 25%;
5) 80%.
22. Наиболее часто встречающимися типами мутаций в гене APC являются
~1) делеция;+
~2) нонсенс-мутация;+
3) транзиция;
~4) инсерция;+
5) трансверсия.
23. Наличие мутаций в каких генах исключает диагноз аденоматозный полипозный синдром
~1) ATP2C1;+
~2) TP53;+
3) APC;
~4) MLH1;+
5) MutYH.
24. Основным и наиболее точным методом диагностики аденоматозного полипозного синдрома является
1) магнитно-резонансная томография;
2) компьютерная томография;
~3) колоноскопия;+
4) гастроскопия;
5) молекулярно-генетическое исследование.
25. Основным методом лечения аденоматозного полипозного синдрома является
1) фармакотерапевтический;
2) радиотерапевтический;
~3) хирургический;+
4) магнитотерапевтический;
5) иммунотерапевтический.
26. Перед реконструктивной операцией по восстановлению непрерывности кишечника у пациентов с аденоматозным полипозным синдромом необходимо выполнение
1) воздушной пробы состоятельности анастомоза;
2) ректоскопии;
3) трансанального ультразвукового исследования;
~4) ретроградного рентгенологического исследования с контрастом;+
5) исследования пассажа контрастного препарата по кишечнику.
27. При MutYH-ассоциированном полипозе всегда выявляется
1) 1 мутация в гене MLH1;
2) 1 мутация в гене MutYH;
~3) 2 мутации в гене MutYH;+
4) 2 мутаций в гене PMS2;
5) 1 мутация в гене APC.
28. При MutYH-ассоциированным полипозе с количеством полипов 100 и более всем пациентам рекомендуется выполнение
1) колэктомии с формированием илеоректального анастомоза;
2) эндоскопической полипэктомии;
3) резекции толстой кишки;
~4) колпроктэктомии с формированием илеоанального резервуара;+
5) колэктомии с формированием одноствольной илеостомы.
29. При выявлении биаллельной мутации в гене MutYH, а также при обнаружении в прямой кишке незначительного количества полипов, рекомендуется выполнение
1) эндоскопической полипэктомии;
~2) колэктомии с формированием илеоректального анастомоза;+
3) колпроктэктомии с формированием илеоанального резервуара;
4) колпроктэктомии с формированием одноствольной илеостомы;
5) резекции толстой кишки.
30. При выявлении ослабленной формы аденоматозного полипозного синдрома у пациентов старше 45 лет при отсутствии признаков малигнизации полипов и преимущественном поражении правых отделов толстой кишки, возможно
1) сохранение сигмовидной и прямой кишок;
2) выполнение правосторонней гемиколэктомии;
3) выполнение левосторонней гемиколэктомии;
4) воздержаться от хирургического лечения;
~5) сохранение прямой кишки и формирование илеоректального анастомоза.+
31. При выявлении у пациента мутации в гене APC для поиска аналогичной мутации рекомендуется выполнение молекулярно-генетического исследования
1) всех родственников;
2) сибсов;
3) пробанда;
~4) всех кровных родственников;+
5) родителей пациента.
32. При выявлении у пациента с аденоматозным полипозным синдромом, перенесшего колпроктэктомию с формированием тонкокишечного резервуара, недостаточности анального сфинктера 2-3 степени перед реконструктивной операцией рекомендуется проведение
1) курса сверхвысокочастотной терапии;
2) двух курсов электрофореза в условиях дневного стационара;
~3) цикла электростимуляции с использованием биологической обратной связи;+
4) лекарственного ультрафонофореза;
5) цикла дарсонвализации.
33. При выявлении у пациентов с аденоматозным полипозным синдромом десмоидной опухоли, располагающейся в толще брюшной стенки или в брюшной полости, рекомендуется
~1) проведение терапии препаратами антиэстрогенов в комбинации с нестероидными противовоспалительными препаратами;+
2) проведение перманентной низкодозной внутритканевой лучевой терапии;
3) проведение терапии комбинацией фторурацила, оксалиплатина и фолиниевой кислоты;
4) проведение низкоинтенсивной лазерной терапии.
34. При обнаружении у пациента множественных полипов толстой кишки в сочетании с новообразованием центральной нервной системы следует заподозрить синдром
1) Линча;
2) Ли–Фраумени;
3) Гарднера;
~4) Тюрко;+
5) Пейтц-Егерса.
35. При обнаружении у пациента множественных полипов толстой кишки в сочетании с опухолями мягких тканей и остеомами костей черепа следует заподозрить синдром
1) Пейтц-Егерса;
2) Линча;
3) Тюрко;
4) Ли–Фраумени;
~5) Гарднера.+
36. При ослабленной форме аденоматозного полипозного синдрома и выявлении биаллельной мутации в гене MutYH, а также при обнаружении в прямой кишке незначительного количества полипов, рекомендуется выполнение
1) эндоскопической полипэктомии;
2) колпроктэктомии с формированием одноствольной илеостомы;
3) резекции толстой кишки;
~4) колэктомии с формированием илео-ректального анастомоза;+
5) колпроктэктомии с формированием илео-анального резервуара.
37. При подтвержденной классической форме аденоматозного полипозного синдрома всем пациентам рекомендуется выполнение
1) эндоскопической полипэктомии;
2) гемиколэктомии;
3) резекции толстой кишки;
4) колэктомии;
~5) колпроктэктомии.+
38. При установке диагноза аденоматозного полипозного синдрома необходимо проводить дифференциальную диагностику со всеми нижеперечисленными заболеваниями и наследственными синдромами кроме
1) синдрома Линча;
2) синдрома Пейтц-Егерса;
3) рака толстой кишки;
~4) синдрома Леша–Нихана;+
5) ювенильного полипоза.
39. Причиной выполнения у пациента с аденоматозным полипозным синдромом колпроктэктомии с формированием концевой илеостомы может служить
1) желание завести ребенка в будущем;
2) широкий малый таз пациента;
3) наличие гена APC дикого типа;
~4) противопоказание к формированию тонкокишечного резервуара.+
40. Противопоказаниями к эндоскопической полипэктомии у пациентов с аденоматозным полипозным синдромом служат
1) наличие гена APC дикого типа;
2) наличие рака толстой кишки в семейном анамнезе;
~3) подозрение на наличие малигнизации в каком-либо из полипов;+
~4) наличие дисплазии высокой степени в ткани полипа по результатам биопсии;+
~5) значимое увеличение количества и размеров полипов в срок между двумя ближайшими колоноскопиями.+
41. Распространенность мутаций в гене APC у европейцев составляет
~1) 1:6850 - 1:31250;+
2) 1:534 – 1:765;
3) 1:14 – 1:26;
4) 1:102063 – 1:110734;
5) 1:5 – 1:8.
42. Рассматривая аденоматозный полипозный синдром как облигатное предраковое заболевание, при выявлении в 12-перстной кишке 8 ворсинчатых аденом до 10 мм в диаметре, рекомендуется
1) проведение иммунотерапии;
2) проведение химиотерапии;
~3) динамическое наблюдение;+
4) профилактическое удаление органа;
~5) эндоскопическое удаление.+
43. Рассматривая аденоматозный полипозный синдром как облигатное предраковое заболевание, при выявлении в 12-перстной кишке единичных тубулярных полипов менее 5 мм в диаметре рекомендуется
1) проведение химиотерапии;
~2) динамическое наблюдение;+
3) эндоскопическое удаление;
4) проведение иммунотерапии;
5) профилактическое удаление органа.
44. Реконструктивную операцию по восстановлению непрерывности кишечника после первичной операции у пациентов с аденоматозным полипозным синдромом выполняют не ранее, чем через
1) 1,5 – 2 дня;
~2) 1,5 - 2 месяца;+
3) 1,5 - 2 года;
4) 1,5 - 2 недели.
45. Синдром Гарднера характеризуется сочетанием
1) мутации в гене APC и злокачественных опухолей центральной нервной системы;
2) болезни Тея–Сакса и единичных (менее 20) аденом тонкой кишки;
3) синдрома Ли–Фраумени и лейкемии;
~4) аденоматозного полипозного синдрома с опухолями мягких тканей и остеомами костей черепа;+
5) синдрома Линча и множественных (более 20) аденом толстой кишки.
46. У пациента при эндоскопическом исследовании выявлено более 100 полипов во всех отделах толстой кишки. При генетическом исследовании не выявлено мутации в гене APC. У данного больного необходимо констатировать наличие
1) синдрома Пейтца-Егерса;
2) синдрома Линча;
3) MutYH-ассоциированного полипоза;
4) ювенильного полипоза;
~5) гена АРС дикого типа.+
47. У пациентов с аденоматозным полипозным синдромом для улучшения качества жизни при выполнении хирургического вмешательства возможно сохранение
1) не менее 5 см прямой кишки;
2) нисходящей, сигмовидной и прямой кишок;
3) до 1 см анального канала;
~4) до 2 см прямой кишки;+
5) прямой и сигмовидной кишок.
48. У пациентов с аденоматозным полипозным синдромом, в предоперационном периоде рекомендуется проведение
1) эндоскопической санации остающейся части ободочной кишки;
2) урофлоуметрии для предотвращения острой задержки мочи после хирургического вмешательства;
~3) физиологического исследования функции сфинктерного аппарата прямой кишки;+
4) цикла электростимуляции с использованием биологической обратной связи;
5) курса психотерапии для улучшения качества жизни с кишечной стомой.
49. У родственника пациента с аденоматозным полипозным синдромом была выявлена характерная мутация, но при колоноскопии полипы толстой кишки выявлены не были. У пациента диагностирована
1) бессимптомная форма;
~2) доклиническая форма;+
3) классическая форма;
4) ослабленная форма;
5) неполипозная форма.
50. Факторами риска развития десмоидов у пациентов с аденоматозным полипозным синдромом являются
~1) расположение патогенной мутации от 148 до 1800 кодона в гене АРС;+
2) множественные (более 20) аденомы толстой кишки;
3) эндоскопическая полипэктомия в анамнезе;
~4) хирургическое вмешательство на брюшной полости;+
~5) наличие десмоидов в семейном анамнезе.+

1. FibroTest рассчитывается по результатам анализа крови и включает оценку следующих показателей
1) гиалуроновая кислота, аминоконцевой пропептид проколлагена типа III (P3NP);
~2) альфа-2-макроглобулин, гаптоглобин, ГГТП, АроА1, общий билирубин;+
3) ГГТП, АЛТ, АСТ, общий билирубин, альфа-2-макроглобулин, АроА1;
~4) пол, возраст;+
5) количество тромбоцитов, протромбиновое время, АСТ, гиалуроновая кислота, альфа-2-макроглобулин, мочевина.
2. АCLF (острая печеночная недостаточность на фоне хронической) включает
1) анемический синдром, суставной синдром, отечный синдром;
2) макулопапулезную сыпь, узловатую эритему, гепаторенальный синдром;
~3) симптомы SIRS (синдрома системного воспалительного ответа, вплоть до сепсиса), гепаторенальный синдром;+
4) синкопальные состояния, анемический синдром, отечный синдром;
~5) прогрессирующую энцефалопатию, геморрагический синдром.+
3. Абсолютные противопоказания к проведению биопсии печени
1) аномальное расположение желчного пузыря и гипербилирубинемия свыше 5 норм;
2) артериальное давление на момент проведения процедуры более 140/90 мм рт. ст. и среднетяжелая анемия;
~3) тромбоцитопения (<70 тыс./мкл), гнойные очаги в брюшной полости, выраженная портальная и билиарная гипертензия;+
4) асцит и жидкостные образования печени;
~5) признаки механической желтухи и гипокоагуляция.+
4. Адеметионин рекомендуется в составе комбинированной терапии алкогольной болезни печени в следующих случаях
1) при геморрагическом синдроме;
~2) при холестатическом синдроме;+
~3) при цитолитическом синдроме;+
4) при гипоальбуминемии;
5) при эндотоксикозе.
5. Алкогольная болезнь печени развивается
1) у 10-50% лиц, злоупотребляющих алкоголем, и у некоторых больных, страдающих алкоголизмом;
2) у 30-60% лиц, злоупотребляющих алкоголем, и у некоторых больных, страдающих алкоголизмом;
3) у 20-70% лиц, злоупотребляющих алкоголем, и практически у каждого больного, страдающего алкоголизмом;
~4) у 60-100% лиц, злоупотребляющих алкоголем, и практически у каждого больного, страдающего алкоголизмом;+
5) у 40-60% лиц, злоупотребляющих алкоголем, и у немногих больных, страдающих алкоголизмом.
6. Безуглеводистый трансферрин как маркер алкогольной интоксикации повышается при
1) ежедневном приеме 90-110 г и более этанола в сутки на протяжении 3-5 недель;
2) ежедневном приеме 20-50 г и более этанола в сутки на протяжении 2-4 недель;
~3) ежедневном приеме 50-80 г и более этанола в сутки на протяжении 1-2 недель;+
4) ежедневном приеме 90-100 г и более этанола в сутки на протяжении 1-4 недель;
5) ежедневном приеме 10-40 г и более этанола в сутки на протяжении 2-3 недель.
7. В качестве комплекса реабилитационных мер при алкогольной болезни печени рекомендуют
~1) диетотерапию;+
2) лечебное голодание;
~3) контролируемую физическую активность на фоне отказа от употребления алкоголя;+
4) ограничение острого, соленого, консервов;
5) активную физическую нагрузку и умеренное употребление алкоголя.
8. В процессе лечения кортикостероидами рекомендуется использовать индекс Лилля с полным и частичным ответом на терапию
1) R >0,56;
2) R=0,96;
~3) R=0,16-0,56;+
~4) R <0,16;+
5) R >0,86.
9. В случае прогрессирующего течения алкогольной болезни печени рекомендуемые режимы наблюдения пациентов
~1) каждые 3 месяца в течение 2-х лет;+
2) при стабилизации процесса каждые 8 месяцев в течение 3-х лет, затем 2 раза в год;
3) каждые 4 месяца в течение 3-х лет;
~4) при стабилизации процесса каждые 6 месяцев в течение 2-х лет, затем 1 раз в год;+
5) каждые 6 месяцев в течение 3-х лет.
10. Варианты алкогольной болезни печени
1) стеатоз, алкогольный гепатит (стеатогепатит), рак печени;
2) алкогольный гепатит (стеатогепатит), фиброз и цирроз, рак печени;
3) стеатоз, фиброз и цирроз, рак печени;
4) стеатоз, алкогольный гепатит (стеатогепатит), фиброз печени;
~5) стеатоз, алкогольный гепатит (стеатогепатит), фиброз и цирроз печени.+
11. Вероятность цирроза печени в процентах при индексе РGАА 12-16 баллов составляет
1) 57%;
2) 5%;
3) 0%;
4) 46%;
~5) 92%.+
12. Вероятность цирроза печени в процентах при индексе РGАА 8-11 баллов составляет
1) 0%;
2) 57%;
~3) 46%;+
4) 5%;
5) 92%.
13. Впервые выявленные пациенты с алкогольной болезнью печени наблюдаются (указать правильные утверждения)
~1) в первый год каждые 3 месяца, во 2-й год – каждые 6 месяцев;+
2) в первый год каждые 5 месяцев, во 2-й год – каждые 8 месяцев;
~3) в последующие годы в случае стабилизации процесса – 1 раз в год;+
4) в последующие годы в случае стабилизации процесса – 3 раза в год;
5) в первый год каждые 4 месяца, во 2-й год – каждые 12 месяцев.
14. Гепатотоксичное количество алкоголя составляет
1) 70-90 г этилового спирта в сутки для мужчин, 30 г – для женщин;
2) 50-90 г этилового спирта в сутки для мужчин, 40 г – для женщин;
~3) 40-80 г этилового спирта в сутки для мужчин, 20 г – для женщин;+
4) 80-90 г этилового спирта в сутки для мужчин, 90 г – для женщин;
5) 80-100 г этилового спирта в сутки для мужчин, 50 г – для женщин.
15. Диагноз алкогольной болезни печени (общие маркёры печёночной патологии) устанавливается на основании
1) усиления эхогенности по результатам УЗИ печени, АСТ/АЛТ >3, АСТ или ГГТП >4 норм – 1 балл;
~2) усиления эхогенности по результатам УЗИ печени, АСТ/АЛТ >2, АСТ или ГГТП >5 норм – 2 балла;+
3) усиления эхогенности по результатам УЗИ печени, АСТ/АЛТ >1, АСТ или ГГТП >4 норм – 3 балла;
4) повышения АСТ или ГГТП до 2 норм, наличия макроцитоза, повышения уровня связанного (конъюгированного) билирубина в крови – 2 балла;
~5) повышения АСТ или ГГТП до 5 норм, макроцитоза, повышения уровня связанного (конъюгированного) билирубина в крови – 1 балл.+
16. Диагноз алкогольной болезни печени (общие маркёры печёночной патологии) устанавливается на основании признаков
~1) фиброза печени по результатам транзиентной эластографии печени, эластографии печени сдвиговой волной с эластометрией, неинвазивных фибротестов – 3 балла;+
2) фиброза печени по результатам транзиентной эластографии печени, неинвазивных фибротестов – 1 балл;
3) фиброза печени по результатам транзиентной эластографии печени, признаков стеатоза, стеатогепатита, фиброза, цирроза печени – 2 балла;
~4) стеатоза, стеатогепатита, фиброза, цирроза печени по результатам биопсии; признаков цирроза по результатам УЗИ печени – 3 балла;+
5) стеатоза, стеатогепатита, фиброза, цирроза печени по результатам биопсии; признаков цирроза по результатам УЗИ печени – 2 балла.
17. Диагноз алкогольной болезни печени (оценка хронического приёма алкоголя в гепатотоксических дозах) устанавливается на основании
1) наличия «косвенных» маркёров наличия алкоголя в крови, моче, волосах – 1 балл; «алкогольного» анамнеза, или алкогольных «стигм», или AUDIT = 5-10 баллов, или СDТ = 1,1-1,2 – 1 балл;
~2) СAGE >2, или АUDIT >20 баллов, или СDТ >1,7% – 2 балла;+
3) СAGE >1, или АUDIT >10 баллов, или СDТ >1,9% – 1 балл;
~4) наличия «прямых» маркёров наличия алкоголя в крови, моче, волосах – 3 балла; «алкогольного» анамнеза, или алкогольных «стигм», или AUDIT = 8-20 баллов, или СDТ = 1,3-1,6 – 1 балл;+
5) наличия «прямых» маркёров наличия алкоголя в крови, моче, волосах – 2 балла; «алкогольного» анамнеза, или алкогольных «стигм», или AUDIT = 8-10 баллов, или СDТ = 1,2-1,4 – 1 балл.
18. Доза и продолжительность лечения ацетилцистеином в комбинированной терапии тяжелого течения АБП
1) 500 мг на 1 кг массы тела пациента в сутки;
~2) 300 мг на 1 кг массы тела пациента в сутки;+
3) курсом на 40 дней;
4) 100 мг на 1 кг массы тела пациента в сутки;
~5) курсом на 14 дней.+
19. Доза и продолжительность пентоксифиллина в остром периоде при тяжёлом алкогольном гепатите с наличием противопоказаний к назначению ГКС
~1) в дозировке 400 мг в 3 приема;+
~2) длительно в течение 28 дней;+
3) длительно в течение 58 дней;
4) в дозировке 800 мг в 4 приема;
5) в дозировке 1200 мг в 4 приема.
20. Если у больного, принимающего курсом кортикостероиды, индекс Лилля >0,45, то рекомендуется
~1) на 7 день лечения прекратить прием;+
2) на 14 день лечения продолжить прием;
3) на 30 день лечения продолжить прием;
4) на 20 день лечения прекратить прием.
21. Индекс Маддрея используют для определения
1) вероятности синдрома воспаления у больных алкогольным гепатитом;
2) вероятности осложнений у больных алкогольным гепатитом;
3) вероятности синдрома холестаза у больных алкогольным гепатитом;
~4) вероятности летального исхода у больных алкогольным гепатитом;+
5) вероятности синдрома цитолиза у больных алкогольным гепатитом.
22. Индекс РGАА включает
1) общий билирубин, альфа-2-макроглобулин;
~2) протромбиновый индекс, гамма-глутамилтрансферазу;+
3) АЛТ, АСТ, общий билирубин;
4) свободный билирубин, гиалуроновую кислоту;
~5) альфа-2-макроглобулин и АроА1.+
23. К «алкогольным стигмам» относятся
~1) гинекомастия, контрактура Дюпюитрена, тремор пальцев рук, атрофия яичек, гепатомегалия, «мраморность» кожных покровов, повышенная потливость, раздражительность;+
~2) одутловатость лица, расширение сосудов носа и склер, увеличение околоушных слюнных желез, ринофима, атрофия мышц плечевого пояса, яркие сосудистые звездочки;+
3) узловатая эритема, сонливость, отечный синдром, геморрагический синдром, лимфаденопатия, тонзиллит, суставной синдром;
4) гинекомастия, контрактура Дюпюитрена, тремор пальцев рук, атрофия яичек, гепатомегалия, узловатая эритема, сонливость, отечный синдром, геморрагический синдром;
5) одутловатость лица, расширение сосудов носа и склер, увеличение околоушных слюнных желез, геморрагический синдром, лимфаденопатия, тонзиллит, суставной синдром.
24. Количество признаков, предполагающее наличие хронической алкогольной интоксикации (сетка Р.М. LeGo) составляет
1) 5 и более;
2) 3 и более;
3) 4 и более;
~4) 7 и более;+
5) 6 и более.
25. Косвенное гепатотоксическое действие этанола заключается в том, что
~1) ацетальдегид вызывает нарушение продукции НАДФ*Н, снижая уровень глутатиона и редокс-потенциала клетки, усиливая окислительное повреждение ткани;+
2) ацетальдегид ослабляет прямое воздействие этанола на фосфолипиды мембран гепатоцитов, повышая уровень глутатиона, снижая окислительное повреждение ткани;
~3) ацетальдегид потенцирует прямое воздействие этанола на фосфолипиды мембран гепатоцитов, цитокиногенез, подавляет репарацию ДНК, активирует компоненты комплемента;+
4) ацетальдегид вызывает нарушение продукции НАДФ*Н, повышая уровень глутатиона и редокс-потенциала клетки, снижая окислительное повреждение ткани;
5) ацетальдегид ослабляет прямое воздействие этанола на фосфолипиды мембран гепатоцитов, снижает цитокиногенез, уменьшает репарацию ДНК и компоненты комплемента.
26. Косвенное гепатотоксическое действие этанола заключается в том, что
1) ацетальдегид, образующийся из этанола, приводит к ослаблению перекисного окисления липидов и активирует работу электронно-транспортной цепи митохондрий;
2) ацетальдегид подавляет развитие гипоксии, снижает активность фибробластов и синтез коллагена, развитие фиброза печени;
3) ацетальдегид не влияет на фосфолипиды мембран митохондрий и гепатоцитов, но ускоряет способность метаболизировать триглицериды;
~4) ацетальдегид стимулирует развитие гипоксии, активирует фибробласты и синтез коллагена, развитие фиброза печени;+
~5) ацетальдегид, образующийся из этанола, приводит к усилению перекисного окисления липидов, нарушает работу электронно-транспортной цепи митохондрий.+
27. Лабораторные показатели при алкогольном стеатозе
1) выраженный цитолитический и иммуновоспалительный синдром;
~2) выраженное нарушение липидного спектра (гиперхолестеринемия, гипертриглицеридемия, гиперфосфолипидемия);+
~3) гемолиз крови и повышение уровня билирубина;+
4) синдром гиперкоагуляции и снижение уровня билирубина;
5) умеренное нарушение липидного спектра (гипохолестеринемия, гипотриглицеридемия, гипофосфолипидемия).
28. Неврологический синдром при тяжёлом гепатите и циррозе печени включает
~1) сонливость или нарушение/спутанность сознания;+
2) повышенную возбудимость, раздражительность, бессонницу;
~3) нарушение речи, астериксис, повышение мышечного тонуса глубоких сухожильных рефлексов;+
4) глухоту, ангулярный стоматит, бессонницу, повышенную возбудимость;
5) шаткость походки, снижение мышечного тонуса, парестезии.
29. Непрямые лабораторные методы диагностики алкогольной болезни печени
~1) макроцитоз, повышение уровня содержания аспарагиновой аминотрансферазы (АСТ) в сыворотке крови;+
~2) увеличение коэффициента де Ритиса (соотношения АСТ/АЛТ);+
3) снижение уровня содержания связанного (конъюгированного) билирубина в крови;
4) уменьшение коэффициента де Ритиса (соотношения АСТ/АЛТ);
5) микроцитоз, снижение уровня содержания аспарагиновой аминотрансферазы (АСТ) в сыворотке крови.
30. Непрямые лабораторные методы диагностики алкогольной болезни печени
1) снижение уровня содержания связанного (конъюгированного) билирубина в крови и повышение уровня содержания гамма-глутамилтрансферазы (ГГТП);
2) снижение уровня содержания 2-sialo-фракции углеводдефицитного трансферрина в сыворотке крови;
~3) повышение уровня содержания 2-sialo-фракции углеводдефицитного трансферрина в сыворотке крови;+
4) снижение уровня содержания связанного (конъюгированного) билирубина в крови и уровня содержания гамма-глутамилтрансферазы (ГГТП);
~5) повышение уровня содержания связанного (конъюгированного) билирубина в крови и уровня содержания гамма-глутамилтрансферазы (ГГТП).+
31. Оптимальная доза и продолжительность лечения УДХК при алкогольной болезни печени составляют
~1) от 3 до 6 месяцев;+
2) 20-25 мг/кг в сутки в 2-3 приема;
~3) 13-15 мг/кг в сутки в 2-3 приема;+
4) 10-12 мг/кг в сутки в 2-3 приема;
5) от 7 до 12 месяцев.
32. Орнитин рекомендуется для лечения пациентов с АБП в составе комбинированной терапии у пациентов в следующих случаях
1) при холестатическом синдроме;
~2) с явлениями выраженного эндотоксикоза;+
3) при гипоальбуминемии;
4) при цитолитическом синдроме;
~5) при любой степени печеночной энцефалопатии.+
33. Относительные противопоказания к проведению биопсии печени
~1) правосторонний плеврит и асцит, гипербилирубинемия свыше 5 норм;+
~2) жидкостные образования печени (кисты, гемангиомы) и цирроз печени (синдром портальной гипертензии);+
3) гнойные очаги в брюшной полости или на коже в месте проведения процедуры и выраженная портальная гипертензия;
4) уровень АСТ и/или АЛТ более 10 норм и очаговые изменения печени;
5) отсутствие информированного согласия пациента (в письменной форме) на проведение биопсии печени.
34. Оценка характера употребления алкоголя при сумме баллов 20 и более по анкете-опроснику «AUDIT» означает
~1) признак высокого риска развития алкогольной зависимости;+
2) признак низкого риска развития алкогольной зависимости;
3) умеренную вероятность опасного или вредного употребления алкоголя;
4) признак умеренного риска развития алкогольной зависимости;
5) низкую вероятность опасного или вредного употребления алкоголя.
35. Оценка характера употребления алкоголя при сумме баллов 8 и более по анкете-опроснику «AUDIT» означает
1) умеренную вероятность опасного или вредного употребления алкоголя;
2) низкую вероятность опасного или вредного употребления алкоголя;
3) признак высокого риска развития алкогольной зависимости;
4) признак очень высокого риска развития алкогольной зависимости;
~5) высокую вероятность опасного или вредного употребления алкоголя.+
36. Параметры индекса РGАА включают
~1) протромбиновое время и гамма-ГТ (ГГТП);+
~2) аполипопротеин А1 и альфа-2-макроглобулин;+
3) Д-димер и время кровотечения;
4) уровень альбуминов и щелочной фосфатазы;
5) С-реактивный белок и прокальцитонин.
37. Пациентам с нутритивной недостаточностью рекомендуется дополнение комплексной терапии
1) в виде приема поливитаминов;
2) анаболическими стероидами;
3) липотропными продуктами, способствующими оттоку желчи;
~4) сбалансированным энтеральным питанием;+
~5) с целью коррекции поступления питательных веществ.+
38. По шкале тяжести цирроза (по Child-Pugh) по 1 баллу за признак дается за
1) альбумин 28-35 г/л, билирубин 34-51 мкм/л, протромбиновый индекс 40-70%;
~2) отсутствие асцита, отсутствие энцефалопатии;+
3) небольшой асцит, I и II степень энцефалопатии;
4) альбумин <28 г/л, билирубин >51 мкм/л, протромбиновый индекс <40%;
~5) альбумин >35 г/л, билирубин <34 мкм/л, протромбиновый индекс >70%.+
39. По шкале тяжести цирроза (по Child-Pugh) по 2 балла за признак дается за
1) отсутствие асцита, отсутствие энцефалопатии;
~2) альбумин 28-35 г/л, билирубин 34-51 мкм/л, протромбиновый индекс 40-70%;+
3) выраженный асцит, энцефалопатию III и IV степени;
~4) небольшой асцит, I и II степень энцефалопатии;+
5) альбумин <28 г/л, билирубин >51 мкм/л, протромбиновый индекс <40%.
40. По шкале тяжести цирроза (по Child-Pugh) по 3 балла за признак дается за
1) альбумин 28-35 г/л, билирубин 34-51 мкм/л, протромбиновый индекс 40-70%;
2) небольшой асцит, I и II степень энцефалопатии;
3) отсутствие асцита, отсутствие энцефалопатии;
~4) выраженный асцит, энцефалопатию III и IV степени;+
~5) альбумин <28 г/л, билирубин >51 мкм/л, протромбиновый индекс <40%.+
41. Показания к выписке пациента с алкогольной болезнью печени
1) снижение печеных трансаминаз и сывороточного билирубина в 2 раза, несмотря на увеличение размеров печени;
~2) положительная динамика ранее выявленных изменений общего и биохимического анализов крови, нормализация уровня сывороточного билирубина (общего) и снижение печёночных трансаминаз до 3 норм и менее;+
3) отсутствие динамики ранее выявленных изменений общего и биохимического анализов крови, нормализация уровня сывороточного билирубина (общего) и снижение печёночных трансаминаз до 5 норм и менее;
4) положительная динамика ранее выявленных изменений общего и биохимического анализов крови, умеренное снижение уровня сывороточного билирубина (общего) и снижение печёночных трансаминаз до 2 норм и менее;
~5) нормальные или субнормальные размеры печени (с положительной динамикой в процессе проведённой терапии).+
42. При алкогольной болезни печени
1) активность трансаминаз возрастает не более 7 норм, коэффициент де Ритиса (соотношение АСТ/АЛТ) обычно превышает 5;
2) активность трансаминаз возрастает не более 4 норм, коэффициент де Ритиса (соотношение АСТ/АЛТ) обычно превышает 4;
~3) активность трансаминаз возрастает не более 6 норм, коэффициент де Ритиса (соотношение АСТ/АЛТ) обычно превышает 2;+
4) активность трансаминаз возрастает не более 5 норм, коэффициент де Ритиса (соотношение АСТ/АЛТ) обычно превышает 3;
5) активность трансаминаз возрастает не более 2 норм, коэффициент де Ритиса (соотношение АСТ/АЛТ) обычно превышает 3.
43. При алкогольной болезни печени диетотерапия помогает предотвратить
1) дефицит углеводов и жиров;
~2) дефицит витаминов и микроэлементов;+
3) синдром функциональной диспепсии;
4) синдром избыточного бактериального роста;
~5) саркопению, потерю веса.+
44. При наличии рецидивов рекомендуемые режимы наблюдения пациентов с алкогольной болезнью печени
~1) каждые 3 месяца в течение 2-х лет;+
2) каждые 6 месяцев в течение 2-х лет;
3) каждые 4 месяца в течение 2-х лет;
4) в последующие годы при стабилизации 1 раз в 3 года;
~5) в последующие годы при стабилизации 1 раз в год.+
45. Применение фосфолипидов при алкогольной болезни печени в составе комбинированной терапии рекомендовано у пациентов
1) с анемическим синдромом;
2) с геморрагическим синдромом;
3) с синдромом холестаза;
~4) с цитолитическим синдромом;+
~5) с болевым и диспепсическим синдромом.+
46. Прямое гепатотоксическое действие этанола заключается в том, что
1) этанол снижает проницаемость мембран и трансмембранный транспорт и активирует функционирование клеточных рецепторов;
2) этанол не влияет на фосфолипиды мембран митохондрий и гепатоцитов, но усиливает способность метаболизировать триглицериды;
~3) этанол повышает проницаемость мембран, нарушает трансмембранный транспорт и функционирование клеточных рецепторов и мембраносвязанных ферментов;+
4) этанол активирует фосфолипиды мембран митохондрий и гепатоцитов с усилением способности метаболизировать триглицериды;
~5) этанол действует на фосфолипиды мембран митохондрий и гепатоцитов с потерей способности метаболизировать триглицериды.+
47. Прямые лабораторные методы диагностики употребления алкоголя
1) жидкостная хроматография с масс-спектрометрией высокого разрешения (EtG в сыворотке крови, EtG в моче);
2) жидкостная хроматография с масс-спектрометрией низкого разрешения (PEth, EtG в сыворотке крови);
3) твёрдофазная экстракция (EtG в ногтях, FAEE в коже);
~4) твёрдофазная экстракция (EtG в волосах, FAEE в волосах);+
~5) жидкостная хроматография с масс-спектрометрией высокого разрешения (PEth, EtG в сыворотке крови, EtG в моче).+
48. Режим дозирования будесонида при тяжелой форме АБП
1) 49 мг/сутки;
2) курс лечения 48 дней;
3) 29 мг/сутки;
~4) курс лечения 28 дней;+
~5) 9 мг/сутки.+
49. Режим дозирования метилпреднизолона при тяжелой форме АБП
1) 52 мг/сутки;
2) курс лечения 58 дней;
3) 82 мг/сутки;
~4) курс лечения 28 дней;+
~5) 32 мг/сутки.+
50. Режим дозирования преднизолона при тяжелой форме АБП
1) 100 мг/сутки;
2) 80 мг/сутки;
3) курс лечения 60 дней;
~4) курс лечения 30 дней;+
~5) 40 мг/сутки.+
51. Результирующий индекс РGАА определяется как сумма баллов
1) по трем параметрам;
~2) по четырем параметрам;+
3) по двум параметрам;
4) по пяти параметрам;
5) по одному параметру.
52. Рекомендации к госпитализации пациентов с алкогольной болезнью печени
~1) для проведения диагностики в неясных случаях, для уточнения причины поражения печени и для интенсивной терапии при выраженном цитолитическом синдроме;+
2) для проведения диагностики, для уточнения причины поражения печени и для интенсивной терапии при незначительном цитолитическом синдроме;
3) при умеренной печеночно-клеточной недостаточности, начальном проявлении печеночной энцефалопатии;
4) для уточнения причины поражения печени и для интенсивной терапии при умеренном цитолитическом синдроме;
~5) при прогрессирующей печеночно-клеточной недостаточности, печеночной энцефалопатии, для решения вопроса о трансплантации печени.+
53. Рекомендуется использование препаратов УДХК в составе комбинированной терапии у пациентов
~1) с цитолитическим синдромом;+
2) с геморрагическим синдромом;
3) при гипоальбуминемии;
~4) с холестатическим синдромом;+
5) с анемическим синдромом.
54. Синдром Циве на фоне приёма алкоголя – это
~1) рецидивирующий гепатоз с желтухой, гемолитической анемией и гиперлипидемией;+
2) рецидивирующий гепатит с желтухой, железодефицитной анемией и гиполипидемией;
3) рецидивирующий гепатоз с желтухой, макроцитарной анемией и гиполипидемией;
4) рецидивирующий гепатит без желтухи, с апластической анемией и гиполипидемией;
5) рецидивирующий гепатит без желтухи, с макроцитарной анемией и гиперлипидемией.
55. Скрытое или явное пристрастие к алкоголю по анкете-опроснику «САСЕ» соответствует
1) 4 набранным баллам и более;
2) 3 набранным баллам и более;
~3) 2 набранным баллам и более;+
4) 1 набранному баллу и более.
56. Согласно индексу РGАА, 4 баллам соответствует уровень аполипопротеина А1 и альфа-2-макроглобулина
1) альфа-2-макроглобулин <1,25 г/л;
2) аполипопротеин А1 ˂174 мг/дл;
~3) аполипопротеин А1 <125 мг/дл;+
4) альфа-2-макроглобулин ˂2,24 г/л;
~5) альфа-2-макроглобулин ≥2,75 г/л.+
57. Согласно индексу РGАА, число баллов 4 соответствует уровню Гамма-ГТ (ГГТП)
~1) ≥200 ЕД/л;+
2) 20-49 ЕД/л;
3) 50-99 ЕД/л;
4) ≤20 ЕД/л;
5) 100-199 ЕД/л.
58. Стандартная порция (единица) алкоголя составляет
1) 30 г чистого спирта (50 грамм 70% напитка (водки), 200 грамм 9-11% сухого вина или 400 грамм 30-50% пива);
~2) 10 г чистого спирта (25 грамм 40% напитка (водки), 100 грамм 9-11% сухого вина или 200 грамм 3-5% пива);+
3) 100 г чистого спирта (70 грамм 70% напитка (водки), 300 грамм 9-20% сухого вина или 500 грамм 3-5% пива);
4) 20 г чистого спирта (50 грамм 40% напитка (водки), 200 грамм 9-11% сухого вина или 300 грамм 3-5% пива);
5) 40 г чистого спирта (100 грамм 50% напитка (водки), 400 грамм 9-11% сухого вина или 400 грамм 3-5% пива).
59. Степень плотности печени в килопаскалях по стадии фиброза F2 (шкала Меtavir)
1) 1,5-5,8;
2) 5,9-7,2;
~3) 7,3-9,5;+
4) 9,6-12,5;
5) более 12,5.
60. Степень фиброза печени F3 по шкале Меtavir
~1) фиброз с множественными септами без цирроза;+
2) фиброз с множественными септами с циррозом;
3) фиброз (звездчатое расширение портальных трактов) без образования септ;
4) фиброз с единичными септами;
5) отсутствие фиброза.
61. Стратификация критериев нутритивной недостаточности легкой степени тяжести
1) дефицит массы тела >26% от ИМТ;
~2) альбумин 30-35 г/л, трансферрин 1,7-2,0 г/л;+
3) альбумин меньше 25 г/л, трансферрин меньше 1,4 г/л;
~4) дефицит массы тела 10-15% от ИМТ;+
5) альбумин 25-30 г/л, трансферрин 1,4-1,7 г/л.
62. Стратификация критериев нутритивной недостаточности средней степени тяжести
1) альбумин 30-35 г/л, трансферрин 1,7-2,0 г/л;
~2) альбумин 25-30 г/л, трансферрин 1,4-1,7 г/л;+
3) дефицит массы тела >26% от ИМТ;
4) дефицит массы тела 10-15% от ИМТ;
~5) дефицит массы тела 16-25% от ИМТ.+
63. Стратификация критериев нутритивной недостаточности тяжелой степени тяжести
~1) альбумин меньше 25 г/л, трансферрин меньше 1,4 г/л;+
2) альбумин 25-30 г/л, трансферрин 1,4-1,7 г/л;
3) альбумин 30-35 г/л, трансферрин 1,7-2,0 г/л;
4) дефицит массы тела 10-15% от ИМТ;
~5) дефицит массы тела >26% от ИМТ.+
64. Трансплантация печени рекомендуется как вариант лечения у пациентов с тяжелым алкогольным гепатитом
1) при умеренной энцефалопатии;
2) всем пациентам, принимающим гормональные препараты;
3) на начальной стадии цирроза печени;
~4) на терминальных стадиях цирроза печени;+
~5) в случае отсутствия реакции на медикаментозную терапию.+
65. Ультразвуковые критерии алкогольного стеатоза
~1) гепатомегалия, угол нижней части более 45 градусов, паренхима печени диффузно уплотнена;+
2) появление в паренхиме печени узлов, неровность контуров за счет разрастания ложных долек и септ;
3) выраженное уплотнение глиссоновой капсулы, периваскулярный фиброз;
~4) сосудистый рисунок обеднен, появление эффекта дорсального затухания эхосигнала;+
5) уменьшение размеров печени, диффузное уплотнение паренхимы.
66. Факторы риска развития алкогольной болезни печени
1) высокая активность ацетальдегиддегидрогеназы и избыточное потребление насыщенных жирных кислот;
~2) нарушение поступления и транспорта питательных веществ и инфицирование гепатотропными вирусами;+
3) длительный стаж курения и низкая активность алкогольдегидрогеназы (АДГ);
~4) пол и генетический полиморфизм метаболизирующих этанол ферментов;+
5) нарушение всасывания витамина В12 и патология желудочно-кишечного тракта.
67. Факторы, помогающие поддерживать воздержание от алкоголя
~1) психотерапия, включающая 12-ступенчатую фасилитирующую терапию;+
2) лечебная физкультура и фитотерапия;
3) физиотерапия и санаторно-курортное лечение;
4) медикаментозная терапия и поливитамины;
~5) когнитивно-поведенческая терапия и терапия повышения мотивации.+
68. Цели диспансерного наблюдения всех пациентов с алкогольной болезнью печени
1) экстренное оперативное лечение;
2) лечение обострения заболевания;
~3) мониторинг состояния пациента;+
~4) профилактика рецидивов и развития осложнений заболевания.+
69. Шкала Child-Pugh определяет
1) степень тяжести алкогольного гепатита;
2) степень тяжести воспалительной реакции;
3) выраженность воспаления и стадии фиброза печени;
~4) степень тяжести цирроза печени;+
5) тяжесть хронического заболевания печени.
70. Шкалы определения тяжести алкогольного гепатита и краткосрочного прогноза
1) тест FibroMeter, индекс PGAA;
2) ASH тест, FibroMeter тест;
3) индекс PGAA, система МЕLD;
~4) коэффициент Маддрея, система МЕLD.+

1. Азеластин взрослым и детям старше 12 лет рекомендован в дозировке
~1) 0,14 мл в каждый носовой ход 2 раз в сутки;+
2) 0,14 мл в каждый носовой ход 1 раз в сутки;
3) 0,4 мл в каждый носовой ход 2 раз в сутки;
4) 1,4 мл в каждый носовой ход 2 раз в сутки.
2. Аллерген-специфическая иммунотерапия - это основной метод патогенетического лечения связанных с
1) IgG-опосредованным механизмом аллергических заболеваний, заключающийся во введении в организм пациента возрастающих доз аллергена, ответственного за клинические проявления заболевания у данного пациента;
2) IgМ-опосредованным механизмом аллергических заболеваний, заключающийся во введении в организм пациента возрастающих доз аллергена, ответственного за клинические проявления заболевания у данного пациента;
~3) IgE-опосредованным механизмом аллергических заболеваний, заключающийся во введении в организм пациента возрастающих доз аллергена, ответственного за клинические проявления заболевания у данного пациента;+
4) IgА-опосредованным механизмом аллергических заболеваний, заключающийся во введении в организм пациента возрастающих доз аллергена, ответственного за клинические проявления заболевания у данного пациента.
3. Аллергический ринит по механизму развития относится к аллергическим реакциям
1) замедленного типа (IgE - опосредованная реакция);
~2) немедленного типа (IgE - опосредованная реакция);+
3) немедленного типа (IgA- опосредованная реакция);
4) замедленного типа (IgM - опосредованная реакция).
4. Аллергический ринит проявляется следующими основными симптомами
1) подавленное настроение;
2) нарушение концентрации внимания;
~3) чихание и зуд носа;+
4) головная боль;
~5) ринорея;+
~6) заложенность носа.+
5. Аллергический ринит сочетается с
~1) аллергическим конъюнктивитом;+
~2) атопическим дерматитом;+
3) хроническим тонзиллитом;
4) хроническим колитом;
~5) бронхиальной астмой;+
6) острым бурситом.
6. Аллергический ринит является фактором риска развития
1) хронического тонзиллита;
2) мезотимпанита;
3) хронического гастрита;
~4) бронхиальной астмы.+
7. Аллергический ринит – это
1) гнойный процесс в толще слизистой носа;
2) заболевание, характеризующееся IgA-опосредованным воспалением слизистой оболочки полости носа и наличием ежедневно проявляющихся в течение часа и более хотя бы двух из следующих симптомов: заложенность носа, выделения из носа, чихание, зуд в полости носа;
3) инфекционно-токсическое заболевание с преимущественной локализацией воспалительного процесса в мелких бронхах;
~4) заболевание, характеризующееся IgE-опосредованным воспалением слизистой оболочки полости носа и наличием ежедневно проявляющихся в течение часа и более хотя бы двух из следующих симптомов: заложенность носа, выделения из носа, чихание, зуд в полости носа.+
8. Аллергологическое обследование может проводиться следующими методами
~1) кожного тестирования с небактериальными аллергенами;+
~2) проведения провокационных тестов;+
3) подкожного тестирования с бактериальными аллергенами;
~4) определения уровня специфических IgE в сыворотке крови;+
5) определения уровня специфических IgМ в сыворотке крови.
9. Антигистаминные средства системного действия с седативным эффектом — это средства
1) третьего поколения;
2) пятого поколения;
3) четвертого поколения;
~4) первого поколения.+
10. В зависимости от длительности протокола аллерген-специфическая иммунотерапия может быть
~1) предсезонно-сезонной;+
~2) предсезонной;+
~3) круглогодичной;+
4) ингаляционной;
5) подкожной;
6) сублингвальный.
11. В зависимости от этиологического фактора аллергического ринита выделяют
1) непрофессиональный аллергический ринит;
~2) профессиональный аллергический ринит;+
~3) круглогодичный аллергический ринит;+
4) ежемесячный аллергический ринит;
~5) сезонный аллергический ринит.+
12. В период обострения аллергического ринита рекомендовано проводить исследование развернутого клинического анализа крови с целью выявления возможного повышения уровня
1) тромбоцитов;
2) гемоглобина;
3) лейкоцитов;
~4) эозинофилов.+
13. В ходе диагностики аллергического ринита врач-аллерголог-иммунолог проводит
~1) аллерген-специфическую иммунотерапию;+
~2) определение тактики аллергообследования;+
3) эндоскопическое исследование полости носа и носоглотки;
~4) постановку кожных и провокационных тестов;+
5) выявление анатомических нарушений в полости носа.
14. В ходе диагностики аллергического ринита врач-оториноларинголог проводит
1) аллерген-специфическую иммунотерапию;
2) постановку кожных и провокационных тестов;
~3) выявляет наличие анатомических нарушений в полости носа;+
4) гастроскопию;
5) аллергообследование;
~6) эндоскопическое исследование полости носа и носоглотки.+
15. Выделяют следующие виды сенсибилизации
~1) клинически значимая сенсибилизация;+
2) подострая аллергия;
~3) латентная сенсибилизация;+
4) пассивная сенсибилизация;
5) активная сенсибилизация.
16. Выделяют следующие стадии аллергического ринита
1) стадия персистенциии аллергического ринита;
2) стадия бытового аллергического ринита;
~3) стадия обострения аллергического ринита;+
~4) стадия ремиссии аллергического ринита.+
17. Дезлоратадин в возрасте от 6 до 12 месяцев рекомендован в дозировке
1) 5 мг 1 р в сутки;
2) 1,25 мг 1 р в сутки;
3) 2 мг 1 р в сутки;
~4) 1 мг 1 р в сутки.+
18. Диагноз «Аллергический ринит, вызванный пыльцой растений», имеет следующий код по Международной статистической классификации болезней и проблем, связанных со здоровьем
~1) J30.1;+
2) J30.0;
3) J30.2;
4) J35.0.
19. Дифференциальную диагностику аллергического ринита рекомендовано проводить со следующими заболеваниями
~1) ринит, обусловленный аномалиями внутриносовых анатомических структур, включая аденоиды (у детей) и полипозный риносинусит;+
~2) ринит пожилых людей;+
~3) неинфекционный неаллергический ринит;+
4) хронический тонзиллит;
5) гастроэзофагеальная рефлюксная болезнь.
20. Золотым стандартом лабораторной аллергодиагностики является иммунофлюоресценция
1) на средней фазе;
~2) на твердой фазе;+
3) на встроенной фазе;
4) на мягкой фазе.
21. Зуд в носу может проявляться характерным симптомом под названием
1) «аллергический праздник»;
2) «аллергическое трение»;
3) «аллергический саботаж»;
~4) «аллергический салют».+
22. Интермиттирующий аллергический ринит
1) симптомы беспокоят менее 4 дней в неделю или более 4 недель в году;
2) симптомы беспокоят более 4 дней в неделю и более 4 недель в году;
3) симптомы беспокоят более 4 дней в неделю и менее 4 недель в году;
~4) симптомы беспокоят менее 4 дней в неделю или менее 4 недель в году.+
23. К антогонистам лейкотриеновых рецепторов относят
1) карбоцистеин;
2) азеластин;
~3) монтелукаст;+
4) будесонид;
5) флутиказона пропионат.
24. К интраназальным глюкокортикостероидам относятся
1) цетиризин;
~2) флутиказона фуроат;+
3) левокабастин;
4) азеластин;
~5) флутиказона пропионат;+
~6) мометазон;+
~7) будесонид.+
25. К комбинированным интраназальным антигистаминным и интраназальным глюкокортикостероидам относят
1) мометазон / карбоцистеин;
2) флутиказон / мометазон;
3) флутиказон / карбоцистеин;
~4) флутиказон / азеластин;+
~5) мометазон / азеластин.+
26. К основным принципам лечения аллергического ринита относят
1) радикальную хирургию;
~2) медикаментозную терапию;+
~3) аллерген-специфическую иммунотерапию;+
~4) элиминационные мероприятия;+
5) паллиативное лечение.
27. Клинически значимая сенсибилизация (аллергия) – это
1) повышенная чувствительность к определенному аллергену/виду аллергенов, определяется при кожном тестировании и/или повышенным уровнем специфических IgE;
~2) наличие клинических проявлений, соответствующих выявленной сенсибилизации;+
3) наличие сенсибилизации в отсутствие клинических проявлений;
4) повышенная чувствительность к определенному аллергену/виду аллергенов, определяется при кожном тестировании и/или повышенным уровнем неспецифических IgE.
28. Кожные пробы проводят
1) лаборант;
2) врач - оториноларинголог;
~3) врач-аллерголог-иммунолог;+
4) врач-педиатр/терапевт;
~5) специально обученная медицинская сестра.+
29. Компонентная (молекулярная) диагностика относится
1) к пятому уровню аллергодиагностики;
2) к четвертому уровню аллергодиагностики;
~3) к третьему уровню аллергодиагностики;+
4) к первому уровню аллергодиагностики.
30. Критерии установления диагноза аллергического ринита
~1) наличие характерных жалоб - обструкция носа, ринорея, чихание, зуд в полости носа;+
~2) наличие анамнестических данных;+
~3) наличие положительных результатов аллергологического обследования;+
4) наличие характерного симптома: гнойное отделяемое из-под средних носовых раковин;
5) наличие отрицательных результатов аллергологического обследования.
31. Ксилометазолин в концентрации 0,05% рекомендован
1) детям с 12 лет;
~2) детям от 2 до 6 лет;+
3) детям с 6 лет;
4) детям до 1 года.
32. Латентная сенсибилизация – это
1) наличие клинических проявлений, соответствующих выявленной сенсибилизации;
2) повышенная чувствительность к определенному аллергену/виду аллергенов, определяется при кожном тестировании и/или повышенным уровнем неспецифических IgE;
~3) наличие сенсибилизации в отсутствие клинических проявлений;+
4) повышенная чувствительность к определенному аллергену/виду аллергенов, определяется при кожном тестировании и/или повышенным уровнем специфических IgE.
33. Левокабастин взрослым и детям старше 6 лет рекомендован в дозировке
~1) по 2 дозы в каждый носовой ход 2 раза в сутки;+
2) по 2 дозы в каждый носовой ход 1 раз в сутки;
3) по 3 дозы в каждый носовой ход 2 раза в сутки;
4) по 3 дозы в каждый носовой ход 1 раза в сутки.
34. Методы аллерген-специфической иммунотерапии
1) пищеводный;
2) ушной;
3) накожный;
~4) сублингвальный;+
~5) подкожный.+
35. Мометазон применяют у детей
1) с 6 месяцев жизни;
2) с 1 месяца жизни;
3) с рождения;
~4) с 2 лет жизни.+
36. Нормальный тест, с помощью которого оценивают уровень контроля над симптомами аллергического ринита и функциональный статус пациента, имеет следующее название
1) «дыхание с открытым ртом»;
~2) «дыхание с закрытым ртом»;+
3) «дыхание с закрытыми глазами»;
4) «дыхание с закрытыми ноздрями».
37. Обследование, лечение и динамическое наблюдение пациента с аллергическим ринитом должно проводиться параллельно врачами двух специальностей
1) врачами - аллергологами-иммунологами и врачами - офтальмологами;
2) врачами - аллергологами-иммунологами и врачами - инфекционистами;
~3) врачами - аллергологами-иммунологами и врачами - оториноларингологами;+
4) врачами - аллергологами-иммунологами и врачами - дерматологами.
38. Общие неспецифические симптомы, наблюдаемые при аллергическом рините
~1) нарушение сна, подавленное настроение;+
~2) головная боль, повышенная утомляемость, нарушение концентрации внимания;+
3) заложенность носа;
4) ринорея;
5) чихание и зуд носа.
39. Окисметазолин в концентрации 0,01% рекомендован
1) детям с 12 лет;
2) детям с 6 лет;
~3) детям до 1 года;+
4) детям от 1 года до 6 лет.
40. Окисметазолин в концентрации 0,025% рекомендован
~1) детям от 1 года до 6 лет;+
2) детям до 1 года;
3) детям с 12 лет;
4) детям с 6 лет.
41. Омализумаб для взрослых и подростков старше 12 лет в виде подкожных инъекций рекомендован
~1) 1 раз в 2 или 4 недели;+
2) 2 раза в год;
3) 2 раза в 2 или 4 недели;
4) 1 раз в год.
42. Основными этиологическими факторами аллергического ринита являются
~1) пищевые аллергены;+
2) простудные заболевания;
3) гипертрофия средних носовых раковин;
~4) аллергены клещей домашней пыли;+
5) гастроэзофагеальная рефлюксная болезнь;
~6) эпидермальные аллергены;+
~7) грибковые аллергены;+
~8) пыльца растений.+
43. Отдельной формой аллергического ринита является
1) региональный аллергический ринит;
2) местный аллергический ринит;
~3) локальный аллергический ринит;+
4) ограниченный аллергический ринит.
44. Пациентам с аллергическим ринитом НЕ рекомендуется проводить исследование
~1) общего уровня IgE в крови;+
2) общего уровня IgА в крови;
3) общего уровня IgМ в крови;
4) общего уровня IgG в крови.
45. Персистирующий аллергический ринит
1) симптомы беспокоят менее 4 дней в неделю или менее 4 недель в году;
~2) симптомы беспокоят более 4 дней в неделю и более 4 недель в году;+
3) симптомы беспокоят более 4 дней в неделю и менее 4 недель в году;
4) симптомы беспокоят менее 4 дней в неделю или более 4 недель в году.
46. По степени тяжести аллергического ринита выделяют
1) острую степень аллергического ринита;
~2) тяжелую степень аллергического ринита;+
~3) легкую степень аллергического ринита;+
4) молниеносную степень аллергического ринита;
~5) среднюю степень аллергического ринита.+
47. По характеру течения аллергического ринита выделяют
1) профессиональный аллергический ринит;
~2) персистирующий аллергический ринит;+
~3) интермиттирующий аллергический ринит;+
4) осенний аллергический ринит;
5) сезонный аллергический ринит.
48. Показаниями для рентгенологического исследования полости носа и околоносовых пазух является
1) симптом Воячека;
2) наличие общего уровня IgE в крови;
3) симптом Вальсальвы;
~4) наличие маркеров бактериального воспаления;+
~5) наличие гнойного отделяемого из полости носа, наличие боли в проекции пазух носа, головная боль, повышение температуры.+
49. При локальном аллергическом рините имеются характерные симптомы
~1) связь обострения заболевания с контактом с аллергеном при отрицательных результатах стандартных методов аллергодиагностики;+
2) неспецифические IgE к причиннозначимому аллергену определяются в назальном секрете и слюне;
3) связь обострения заболевания с контактом с аллергеном при положительных результатах стандартных методов аллергодиагностики;
~4) специфические IgE к причиннозначимому аллергену определяются в назальном секрете;+
5) специфические IgE к причиннозначимому аллергену определяются в слюне.
50. При проведении кожных проб наиболее часто используют
1) пробу Тойнби;
2) калорическую пробу;
3) фистульную пробу;
~4) prick-тесты.+
51. Программа обучения пациентов с аллергическим ринитом должна включать
1) использование деконгестантов в течение года;
2) скрытие информации о заболевании;
~3) составление индивидуального плана лечения для пациента;+
~4) предоставление информации о заболевании;+
5) еженедельные осмотры врачом - педиатром/терапевтом.
52. Профилактика аллергического ринита включает
~1) устранение или ограничение воздействия аллергена или иных триггеров аллергического ринита;+
2) включение в рацион перекрестно-реагирующих продуктов и лекарственных средств растительного происхождения;
3) увеличение воздействия аллергена или иных триггеров аллергического ринита;
~4) исключение из рациона перекрестно-реагирующих продуктов и лекарственных средств растительного происхождения;+
5) использование деконгестантов в течение года.
53. Ринит беременных – это заложенность носа, возникающая во время беременности
~1) не сопровождающаяся признаками респираторной инфекции или аллергии и полностью проходящая в течение 2 недель после родов;+
2) сопровождающаяся признаками респираторной инфекции или аллергии и полностью проходящая в течение 2 лет после родов;
3) сопровождающаяся признаками респираторной инфекции или аллергии и полностью проходящая в течение 2 недель после родов;
4) не сопровождающаяся признаками респираторной инфекции или аллергии и полностью проходящая в течение 2 лет после родов.
54. С целью выявления эозинофилии носового секрета при первичной диагностике аллергического ринита, рекомендуется
1) визуальный осмотр и аускультация;
~2) цитологическое исследование смывов с верхних дыхательных путей;+
3) проведение нормального теста;
4) цитологическое исследование смывов с нижних дыхательных путей.
55. С целью уменьшения зуда в полости носа, чихания, ринореи, заложенности носа рекомендуется назначение
~1) антигистаминных средств системного действия без седативного эффекта;+
2) антигистаминных средств системного действия с седативным эффектом;
3) антацидных средств местного действия;
4) антацидных средств системного действия.
56. Сенсибилизация – это
1) наличие клинических проявлений, соответствующих выявленной аллергии;
~2) повышенная чувствительность к определенному аллергену/виду аллергенов, определяется при кожном тестировании и/или повышенным уровнем специфических IgE;+
3) повышенная чувствительность к определенному аллергену/виду аллергенов, определяется при кожном тестировании и/или повышенным уровнем неспецифических IgE;
4) наличие аллергии в отсутствие клинических проявлений.
57. Симптомы легкой степени аллергического ринита
1) слабовыраженные симптомы ринита, которые нарушают дневную активность и сон;
2) выраженные симптомы ринита, которые не нарушают дневную активность и сон;
~3) слабовыраженные симптомы ринита, которые не нарушают дневную активность и сон;+
4) симптомы значительно ухудшают качество жизни пациента.
58. Симптомы поздней фазы аллергической реакции
1) водянистые выделения из носа;
~2) аносмия;+
~3) назальная гиперреактивность;+
4) чихание;
~5) заложенность носа;+
6) зуд.
59. Симптомы ранней фазы аллергической реакции
1) заложенность носа;
~2) зуд;+
~3) чихание;+
4) аносмия;
~5) водянистые выделения из носа;+
6) назальная гиперреактивность.
60. Симптомы средней степени аллергического ринита
1) симптомы значительно ухудшают качество жизни пациента;
~2) симптомы ринита препятствуют работе, учебе, занятиям спортом, нарушают сон пациента;+
3) слабовыраженные симптомы ринита, которые не нарушают дневную активность и сон;
4) выраженные симптомы ринита, которые не нарушают дневную активность и сон.
61. Симптомы тяжелой степени аллергического ринита
~1) симптомы значительно ухудшают качество жизни пациента;+
2) слабовыраженные симптомы ринита, которые не нарушают дневную активность и сон;
3) симптомы ринита препятствуют работе, учебе, занятиям спортом, нарушают сон пациента;
4) выраженные симптомы ринита, которые не нарушают дневную активность и сон.
62. Тест с бронхолитическим средством на выявление скрытого бронхоспазма проводится при
1) снижении пиковой скорости выдоха;
~2) снижении объема форсированного выдоха за 1-ю секунду;+
3) повышении объема форсированного выдоха за 1-ю секунду;
4) повышении пиковой скорости выдоха.
63. Три основных периода цветения аллергенных растений
1) ранний зимний;
~2) поздний летний-осенний;+
~3) ранний летний;+
4) поздний осенний;
~5) весенний.+
64. У пациентов с круглогодичным аллергическим ринитом ведущими симптомами являются
1) ринорея;
~2) заложенность носа;+
3) зуд в носу;
4) приступообразное чихание;
~5) выраженное затруднение носового дыхания.+
65. У пациентов с сезонным аллергическим ринитом наиболее частыми симптомами являются
1) выраженное затруднение носового дыхания;
~2) приступообразное чихание;+
~3) зуд в носу;+
~4) ринорея;+
5) заложенность носа.
66. Факты, указывающие на взаимосвязь аллергического ринита и бронхиальной астмы
~1) повышение реактивности бронхов к ацетилхолину и его производным и к причиннозначимому аллергену при проведении провокационных ингаляционных тестов;+
2) низкая частота встречаемости (в 2-5% случаев) бронхиальной астмы и аллергического ринита у одних и тех же пациентов;
~3) высокая частота встречаемости (в 15–60% случаев) бронхиальной астмы и аллергического ринита у одних и тех же пациентов;+
~4) повышенное содержание аллерген-специфических IgЕ антител в назальном смыве у пациентов с бронхиальной астмой, у которых нет клинических признаков аллергического ринита;+
5) повышенное содержание аллерген-специфических IgЕ антител в назальном смыве у пациентов с бронхиальной астмой, у которых есть клинические признаки аллергического ринита;
6) понижение реактивности бронхов к ацетилхолину и его производным и к причиннозначимому аллергену при проведении провокационных ингаляционных тестов.
67. Физикальное обследование при подозрении на аллергический ринит включает
~1) визуальное исследование верхних дыхательных путей;+
2) выявление признаков сопутствующей гастропатологии;
~3) визуальный осмотр и аускультацию;+
~4) выявление признаков сопутствующей аллергопатологии;+
5) визуальное исследование нижних дыхательных путей.
68. Характерные внешние признаки аллергического ринита
~1) затруднение носового дыхания;+
~2) темные круги под глазами;+
3) отек вокруг рта;
~4) приоткрытый рот;+
5) бледность кожных покровов.
69. Характерные признаки при передней риноскопии у пациентов с аллергическим ринитом
1) отделяемое из одной половины носа янтарного цвета;
~2) симптом Воячека;+
3) искривление носовой перегородки;
4) симптом Вальсальвы;
~5) отек носовых раковин и значительное количество водянистого секрета.+
70. Цетиризин в возрасте от 2 до 6 лет рекомендован в дозировке
1) по 3 мг 2 р в сутки или 6 мг 1 р в сутки;
2) по 2 мг 2 р в сутки или 4 мг 1 р в сутки;
~3) по 2,5 мг 2 р в сутки или 5 мг 1 р в сутки;+
4) по 5 мг 2 р в сутки или 10 мг 1 р в сутки.
71. Эффект элиминации – это
1) уменьшение проявлений вплоть до полного исчезновения симптомов в присутствии воздействия аллергена;
2) усиление проявлений заболевания в отсутствии воздействия аллергена;
3) усиление проявлений заболевания в присутствии воздействия аллергена;
~4) уменьшение проявлений вплоть до полного исчезновения симптомов в отсутствии воздействия аллергена.+

1. FIGO принято, что длительность нормального цикла не должна превышать
1) 33 дней;
2) 35 дней;
~3) 38 дней.+
2. Аменорее, обусловленной нарушениями на уровне яичников, соответствуют
~1) дефицит ферментных систем – 17-альфа гидроксилазы, 17,20-лиазы, ароматазы;+
~2) преждевременная недостаточность яичников;+
~3) дисгенезия гонад;+
~4) синдром поликистозных яичников;+
5) синдром нечувствительности к андрогенам.
3. Аменорея – это
1) обильные менструации;
~2) отсутствие или ненормальное прекращение менструаций;+
3) ситуация, в которой частота менструаций менее 9 в год.
4. В случае дефекта 17,20-лиазы характерны
~1) первичная аменорея;+
~2) отсутствие развития вторичных половых признаков;+
3) нарушения водно-электролитного баланса в связи с увеличением уровня альдостерона, что сопровождается артериальной гипертензией;
4) мужской тип телосложения.
5. В случае дефекта 17-альфа гидроксилазы, обусловленного мутацией гена СУP17A1, характерны
~1) нарушения водно-электролитного баланса в связи с увеличением уровня альдостерона, что сопровождается артериальной гипертензией;+
~2) первичная аменорея;+
~3) отсутствие развития вторичных половых признаков;+
4) мужской тип телосложения.
6. Вариантами проведения прогестагеновой пробы являются
1) 7-дневный прием микронизированного прогестерона 400 мг/сут;
~2) 10-дневный прием микронизированного прогестерона 400 мг/сут;+
~3) 10-дневный прием дидрогестерона 20 мг/сут. в течение 10 дней;+
4) 7-дневный прием дидрогестерона 20 мг/сут. в течение 10 дней.
7. Вторичная аменорея – это отсутствие менструаций
1) через 3 года после телархе;
~2) в течение 6 месяцев при ранее нерегулярном менструальном цикле;+
~3) в течение 3 месяцев при ранее регулярном менструальном цикле.+
8. Дисгенезия гонад, приводящая к аменорее, подразделяется на дисгенезию с
1) трисомией по хромосоме 21;
~2) нормальным кариотипом;+
~3) аномальным кариотипом.+
9. Для функциональной гипоталамической аменореи характерно прекращение менструаций на фоне
~1) стресса;+
~2) чрезмерных физических нагрузок;+
3) преждевременной недостаточности яичников;
~4) снижения массы тела.+
10. Кариотип 45-X0/46-XY свидетельствует о
1) синдроме Свайера;
2) синдроме Тернера;
~3) смешанной форме дисгенезии гонад.+
11. Кариотип 45-Х0, 45-Х0/46-ХХ свидетельствует о
1) смешанной форме дисгенезии гонад;
~2) синдроме Тернера;+
3) синдроме Свайера.
12. Кариотип 46 XY свидетельствует о
~1) синдроме Свайера;+
2) смешанной форме дисгенезии гонад;
3) синдроме Тернера.
13. Маточные формы аменореи, связанные с отсутствием матки, представлены 2-мя формами
~1) синдром Майера-Рокитанского-Кюстера-Хаузера;+
~2) синдром полной нечувствительности к андрогенам;+
3) синдром Каллмана.
14. Механизм развития олигоменореи и аменореи при СПКЯ связан с различными гормональными нарушениями секреции и действия
~1) андрогенов;+
2) тиреоидных гормонов;
~3) гонадотропинов;+
~4) инсулина.+
15. Олигоменорея или аменорея наиболее часто возникают вследствие нарушений функции гипоталамо-гипофизарно-яичниковой системы, сопровождающихся
1) гиперэстрогенией;
~2) ановуляцией;+
~3) преждевременной недостаточностью яичников;+
~4) гипоэстрогенией;+
~5) гиперпролактинемией.+
16. Отсутствие матки и верхней трети влагалища при наличии нормально развитых вторичных половых признаках может свидетельствовать о(об)
1) андроген-секретирующей опухоли;
~2) синдроме Майера-Рокитанского-Кюстера-Хаузера;+
3) синдроме нечувствительности к андрогенам.
17. Отсутствие менструальноподобной реакции после прогестагеновой пробы указывает на
~1) маточную форму аменореи;+
~2) выраженную гипоэстрогению;+
3) беременность.
18. Пациентам целесообразно проведение МРТ при сочетании аменореи с
~1) очаговыми неврологическими симптомами;+
2) бесплодием;
~3) тяжелой или постоянной головной болью.+
19. Пациенткам с дисгенезией гонад при наличии в кариотипе Y-хромосомы в связи с высоким риском малигнизации гонад рекомендуется
1) назначение комбинированных пероральных контрацептивов;
~2) двусторонняя гонадэктомия;+
3) назначение агонистов гонадотропин-рилизинг гормона.
20. Первичная аменорея – это отсутствие
1) менструаций через 5 лет после телархе;
~2) менструаций в 15 лет (при условии развития вторичных половых признаков);+
~3) развития вторичных половых признаков и менструаций к возрасту 13 лет;+
~4) менструаций через 3 года после телархе.+
21. По МКБ-10 вторичная аменорея кодируется
1) N91.3;
2) 043.0;
3) N91.4;
4) N91.0;
~5) N91.1.+
22. По МКБ-10 вторичная олигоменорея кодируется
1) N91.1;
~2) N91.4;+
3) N91.3;
4) 043.0;
5) N91.0.
23. По МКБ-10 первичная аменорея кодируется
1) N91.4;
2) N91.3;
3) N91.1;
~4) N91.0;+
5) 043.0.
24. По МКБ-10 первичная олигоменорея кодируется
~1) N91.3;+
2) N91.0;
3) N91.4;
4) N91.1;
5) 043.0.
25. По классификации ВОЗ 1-й категории ановуляции, которая может быть причиной олиго/аменореи, соответствует
1) нет очевидного снижения продукции эстрогенов, нормальные уровня ФСГ и пролактина;
2) повышение уровня ФСГ, указывающего на недостаточность яичников;
~3) недостаточная продукция эстрогенов при нормальных или пониженных уровнях ФСГ, нормальных уровнях пролактина, отсутствии поражений гипоталамо-гипофизарной области.+
26. По классификации ВОЗ 2-й категории ановуляции, которая может быть причиной олиго/аменореи, соответствует
1) недостаточная продукция эстрогенов при нормальных или пониженных уровнях ФСГ, нормальных уровнях пролактина, отсутствии поражений гипоталамо-гипофизарной области;
2) повышение уровня ФСГ, указывающего на недостаточность яичников;
~3) нет очевидного снижения продукции эстрогенов, нормальные уровня ФСГ и пролактина.+
27. По классификации ВОЗ 3-й категории ановуляции, которая может быть причиной олиго/аменореи, соответствует
~1) повышение уровня ФСГ, указывающего на недостаточность яичников;+
2) недостаточная продукция эстрогенов при нормальных или пониженных уровнях ФСГ, нормальных уровнях пролактина, отсутствии поражений гипоталамо-гипофизарной области;
3) нет очевидного снижения продукции эстрогенов, нормальные уровня ФСГ и пролактина.
28. По классификации ВОЗ выделяют 3 категории ановуляции, которая может быть причиной олиго/аменореи
~1) недостаточная продукция эстрогенов при нормальных или пониженных уровнях ФСГ, нормальных уровнях пролактина, отсутствии поражений гипоталамо-гипофизарной области;+
~2) нет очевидного снижения продукции эстрогенов, нормальные уровня ФСГ и пролактина;+
3) повышение уровня ФСГ, ЛГ, ТТГ, Т3, Т4, инсулина, указывающих на недостаточность яичников, щитовидной железы и надпочечников;
~4) повышение уровня ФСГ, указывающего на недостаточность яичников.+
29. Повышенные уровни ФСГ (более 25,0 МЕ/л) при двукратном определении с интервалом в 4-6 недель
~1) свидетельствуют о снижении или отсутствии овариального резерва;+
2) свидетельствуют о беременности;
~3) указывают о наличии преждевременной недостаточности яичников.+
30. Появление закономерной менструальноподобной реакции после прогестагеновой пробы позволяет исключить
1) яичниковую форму аменореи;
~2) низкую эстрогенную насыщенность;+
~3) маточную форму аменореи.+
31. При вторичной яичниковой аменорее наиболее часто встречается преждевременная недостаточность яичников, развивающаяся в результате истощения овариального резерва и подразделяющаяся на формы
~1) генетическую;+
~2) аутоиммунную;+
~3) ятрогенную;+
4) психологическую;
~5) идиопатическую.+
32. При нормогонадотропной форме первичной аменореи необходимо проводить дифференциальную диагностику между
1) беременностью;
~2) синдромом поликистозных яичников;+
~3) неклассической формой врожденной дисфункции коры надпочечников;+
~4) пороками развития матки.+
33. При первичной аменорее снижение ЛГ или ФСГ менее 3,0 МЕ/л в большей степени может свидетельствовать о
~1) первичном гипогонадотропном гипогонадизме;+
2) беременности;
3) синдроме нечувствительности к андрогенам.
34. При полной облитерации полости матки синехиями формируется
1) синдром Аспергера;
~2) синдром Ашермана;+
3) синдром Каллмана.
35. При функциональной гипоталамической аменорее нередко выявляются субсиндромальные психические нарушения в виде
1) шизофрении;
~2) биполярного расстройства;+
~3) расстройств приема пищи (анорексия, булимия);+
~4) тревожно-депрессивных расстройств.+
36. Развитие вторичной маточной аменореи может быть обусловлено
~1) внутриматочными вмешательствами;+
~2) перенесенным послеродовым эндометритом;+
3) врожденным недоразвитием тела матки.
37. Рекомендуется всем пациентам на первом этапе при жалобах на аменорею исключать
1) синдром Майера-Рокитанского-Кюстера-Хаузера;
2) андроген-секретирующую опухоль;
~3) беременность.+
38. Рекомендуется всем пациенткам с целью оценки овариального резерва оценивать уровень
1) ФСГ;
~2) АМГ;+
3) ЛГ.
39. Рекомендуется проводить цитогенетическое исследование (кариотип) пациенткам
~1) с гипергонадотропной формой аменореи;+
2) с синдромом нечувствительности к андрогенам;
~3) при отсутствии матки с целью диагностики хромосомных аномалий.+
40. Синдром Каллмана
1) характеризуется дефектом гена KAL1 в Y-хромосоме;
~2) генетически обусловлен;+
~3) наследуется аутосомно-рецессивно;+
~4) характеризуется дефектом гена KAL1 в Х-хромосоме.+
41. Синдром Каллмана характеризуется
~1) отсутствием развития вторичных половых признаков;+
~2) аменореей в сочетании с аносмией;+
3) развитием вторичных половых признаков;
~4) первичным гипогонадотропным гипогонадизмом.+
42. Синдром Майера-Рокитанского-Кюстера-Хаузера – это
~1) первичное отсутствие менструаций, адренархе. Фенотип женский, как правило, высокий рост, недостаточно развитые молочных железы, отсутствие или скудное оволосение на лобке и в подмышечных впадинах;+
2) внутриматочная патология, которая характеризуется образованием многочисленных синехий, вследствие чего эндометрий атрофируется и склерозируется;
~3) первичное отсутствие менструаций при нормально развитых первичных и вторичных половых признаках, полное или частичное отсутствие матки и влагалища в 1/3 случаев ассоциированное с пороками развития мочевыводящих путей (эктопическая почка, удвоение почки, агенезия и др.).+
43. Синдром поликистозных яичников характеризуется
1) первичным гипогонадотропным гипогонадизмом;
~2) признаками инсулинорезистентности (в каждом третьем случае);+
~3) олигоаменореей с менархе (олиго/ановуляцией);+
~4) гиперандрогенией.+
44. Современное определение термина «аменорея» подразумевает под собой следующие состояния
~1) первичную аменорея;+
~2) вторичную аменорею;+
3) третичную аменорею.
45. Соотношение первичной и вторичной аменореи
~1) 1:10;+
2) 1:1;
3) 10:1.
46. Сочетание аплазии матки и верхней трети влагалища при слабовыраженном оволосении лобка может свидетельствовать о(об)
~1) синдроме нечувствительности к андрогенам;+
2) синдроме Майера-Рокитанского-Кюстера-Хаузера;
3) андроген-секретирующей опухоли.
47. Среди женщин репродуктивного возраста распространенность аменореи варьирует от
1) 25% до 33%;
2) 15% до 23%;
~3) 5% до 13%.+
48. Среди женщин репродуктивного возраста распространенность олигоменореи варьирует от
1) 18% до 32%;
2) 28% до 42%;
~3) 8% до 22%.+
49. Термин «олигоменорея» подразумевает
~1) частоту менструаций менее 9 в год;+
~2) нарушение менструального цикла, при котором его длительность составляет более 35 дней;+
3) частоту менструаций менее 6 в год.
50. Физиологическая аменорея включает
~1) грудное вскармливание;+
~2) естественную менопаузу;+
3) искусственную менопаузу;
~4) беременность.+

1. «Анатомический» анальный канал подразумевает промежуток между
1) наружной границей анального канала и дистальной границей внутреннего сфинктера;
~2) межсфинктерной бороздой и зубчатой линией;+
~3) линией Хилтона и Морганиевыми Криптами;+
4) межсфинктерной бороздой и проксимальной границей внутреннего сфинктера.
2. «Хирургический» анальный канал подразумевает промежуток между
1) линией Хилтона и Морганиевыми Криптами;
2) межсфинктерной бороздой и зубчатой линией;
~3) межсфинктерной бороздой и уровнем прикрепления пуборектальной петли;+
~4) межсфинктерной бороздой и проксимальной границей внутреннего сфинктера;+
5) ано-дермальным переходом и дистальной границей внутреннего сфинктера.
3. Анодерма, выстилающая анальный канал изнутри, представлена
1) многослойным плоским ороговевающим эпителием;
2) слизистой оболочкой;
3) многослойным цилиндрическим эпителием;
4) переходным эпителием;
~5) многослойным плоским неороговевающим эпителием.+
4. Аноректальная профилометрия – это метод оценки давления
1) в нижне-ампулярном отделе прямой кишки;
2) на уровне анатомической локализации внутренних геморроидальных узлов;
~3) в просвете анального канала;+
4) на уровне линии Хилта.
5. Аноскопия обычно используется для диагностики
~1) внутреннего геморроя;+
2) новообразований прямой кишки;
~3) криптита;+
4) язвенного проктита;
~5) анальной трещины.+
6. В ходе обследования пациента, обратившегося к колопроктологу с жалобами на выделения крови через задний проход, пальцевое исследование прямой кишки и анального канала нужно произвести, потому что
1) имеется подозрение на наличие опухоли прямой кишки;
2) имеется подозрение на наличие внутреннего геморроя;
3) имеется подозрение на наличие хронической анальной трещины;
~4) это является обязательным компонентом обследования любого пациента, обратившегося к специалисту-колопроктологу.+
7. В ходе электро-физиологического исследования функции запирательного аппарата прямой кишки (ЗАПК), оцениваются следующие показатели
1) тонус и сократительная способность сфинктера Пирогова-Мутье;
~2) сила волевого сокращения сфинктеров заднего прохода;+
~3) тонус сфинктеров заднего прохода;+
4) тонус и сократительная способность сфинктера Варолиуса;
5) тонус и сократительная способность сфинктера Гирша.
8. Диагноз «острая анальная трещина» подразумевает под собой наличие всех перечисленных признаков, за исключением
~1) фиброзного полипа анального канала у проксимального края дефекта;+
2) мягких, эластичных краев дефекта анодермы;
3) длительности анамнеза менее 2-х месяцев;
4) линейного или эллипсовидного дефекта анодермы.
9. Диагноз «острая анальная трещина» подразумевает под собой наличие только одного из перечисленных ниже признаков
1) фиброзного полипа анального канала у проксимального края дефекта;
2) рубцовых изменений краев дефекта;
3) сторожевого бугорка у дистального края дефекта;
~4) линейного или эллипсовидного дефекта анодермы.+
10. Диагноз «хроническая анальная трещина» устанавливают при наличии линейного или эллипсовидного дефекта анодермы, располагающегося в пределах «анатомического» анального канала, длительности анамнеза заболевания более 2 месяцев и наличии хотя бы одного из признаков длительного хронического процесса, кроме
1) сторожевого бугорка у дистального края дефекта;
~2) втяжения в области проксимального края анальной трещины, в которое погружается пуговчатый зонд;+
3) фиброзного полипа анального канала у проксимального края дефекта;
4) рубцовых изменений краев дефекта.
11. Диагнозу «хроническая анальная трещина» не соответствует ни один из перечисленных признаков, кроме
1) наличия циркулярного язвенного дефекта анального канала;
2) наличия выпадающего при дефекации из анального канала узла;
3) наличия свищевого отверстия на перианальной коже;
~4) сторожевого бугорка у дистального края дефекта анального канала.+
12. Для «банальной» хронической анальной трещины, в отличие от возникающей на фоне болезни Крона, характерно всё, за исключением
1) рубцовых изменений краев дефекта анодермы;
~2) наличия перетяжек кожи над трещиной по типу «чемоданных ручек»;+
3) сторожевого бугорка у дистального края дефекта;
4) фиброзного полипа анального канала у проксимального края дефекта.
13. Для достижения стойкой релаксации внутреннего сфинктера, ботулинический токсин вводится
1) под эпителий стенки анального канала;
2) в ретро-ректальное пространство;
3) в ткань наружного сфинктера;
4) подкожно вдоль линии Хилта;
~5) в ткань внутреннего сфинктера.+
14. Для удобства описания найденных изменений в области заднего прохода в проктологии принято правило “циферблата часов”. При этом анокопчиковая область соответствует
1) 9-ти часам при положении пациента на левом боку;
~2) всегда 6-ти часам по циферблату;+
3) 6-ти часам только при положении пациента на спине;
4) 6-ти часам только положении пациента на спине и 12-ти часам при коленно-локтевом положении;
5) 9-ти часам при положении пациента на правом боку.
15. Зубчатая линия представляет из себя
~1) линию, отграничивающую однослойный цилиндрический эпителий и многослойный плоский неороговевающий эпителий;+
2) проксимальную границу анальной транзиторной зоны;
~3) линию, образованную краями заднепроходных заслонок – крипт;+
~4) линию, отграничивающую слизистую оболочку и многослойный плоский неороговевающий эпителий;+
5) линию, отграничивающую многослойный плоский ороговевающий и неороговевающий эпителий.
16. Исследование функции сфинктера ЗАПК – профилометрию и сфинктерометрию, рекомендуется выполнять в положении пациента
1) по Депажу (на животе с приподнятым тазом, опущенными и разведенными в стороны ногами);
2) на спине в гинекологическом кресле, с разведёнными и максимально приведенными к животу бёдрами;
~3) на левом или правом боку с согнутыми в тазобедренных и коленных суставах нижними конечностями;+
4) коленно-локтевом.
17. К наиболее частым осложнениям после инъекции ботулинического токсина типа А относятся
1) перианальные тромбозы;
~2) гематомы;+
3) перианальные абсцессы;
4) пельвиоректальные абсцессы.
18. К наименее вероятным осложнениям после инъекции ботулинического токсина типа А относятся
1) перианальные абсцессы;
~2) пельвиоректальные абсцессы;+
3) перианальные тромбозы;
4) гематомы.
19. Классическая операция, выполняемая по поводу хронической анальной трещины, заключается в
~1) иссечении по плоскости трещины с фиброзными изменениями в пределах здоровых тканей с выведением краёв раны на перианальную кожу;+
2) хирургической обработке тканей в дне анальной трещины с помощью ложки Фолькмана, без дополнительного иссечения фиброзно-изменённых тканей;
3) иссечении сторожевого бугорка и фиброзного полипа, с сохранением с целью повышения деликатности вмешательства фиброзных изменений в пределах анального канала;
4) иссечении по плоскости трещины с фиброзными изменениями в пределах здоровых тканей без выведения краёв раны на перианальную кожу.
20. Клинические проявления анального недержания после инъекции ботулинического токсина возникают
1) в 50% случаев;
2) в 25% случаев;
~3) в 5% случаев;+
4) менее 1% случаев.
21. Комплекс реабилитационных мероприятий, необходимых для благоприятного течения послеоперационного периода, включает в себя
~1) профилактику нарушений дефекации;+
~2) купирование болевого синдрома;+
3) соблюдение пациентом постельного режима;
~4) контроль за раневым процессом.+
22. Криптитом называется воспаление
1) в морганиевых синусах;
~2) в морганиевых криптах;+
3) в анальных сосочках;
4) слизистой оболочки нижне-ампулярного отдела прямой кишки;
5) перианальной кожи.
23. Критерием спазма внутреннего сфинктера не является следующий манометрический признак, полученный в ходе профилометрии
~1) повышение максимального давления в анальном канале при волевом сокращении;+
2) повышение среднего давления в анальном канале в покое;
3) повышение максимального давления в анальном канале в покое;
4) наличие ультрамедленных волн.
24. Лечение острой и хронической анальных трещин преследует все перечисленные ниже цели, за исключением
1) нормализации стула;
2) воздействия на раневой процесс;
~3) релаксации наружного сфинктера прямой кишки;+
4) купирования болевого синдрома;
5) релаксации внутреннего сфинктера прямой кишки.
25. Методика завершения операции иссечения анальной трещины выведением краёв раны на перианальную кожу преследует цель
~1) позволить визуально оценивать состояние раневой поверхности;+
~2) создать возможность для оттока раневого отделяемого;+
~3) избежать задержки частиц кишечного содержимого;+
~4) сделать течение раневого процесса программируемым;+
5) профилактика развития недостаточности анального сфинктера.
26. Наиболее правильным положением при осмотре пациента с подозрением на анальную трещину является
~1) положение больного на спине в гинекологическом кресле, с разведёнными и максимально приведенными к животу бёдрами;+
2) положение по Депажу (на животе с приподнятым тазом, опущенными и разведенными в стороны ногами);
3) осмотр на правом или левом боку;
4) осмотр на левом боку с согнутыми в тазобедренных и коленных суставах нижними конечностями, которые приведены к животу;
5) коленно-локтевое положение.
27. Наименьшая информативность при проведении пальцевого исследования анального канала и прямой кишки отмечается при положении пациента
1) в коленно-локтевом положении;
2) лёжа на животе по Депажу (на животе с приподнятым тазом, опущенными и разведенными в стороны ногами);
3) на левом боку с приведёнными к животу коленями;
4) на спине с согнутыми в тазобедренных и коленных суставах ногами (положение для промежностного камнесечения);
~5) стоя с согнутыми в тазобедренных суставах ногами и наклонённым вперёд туловищем.+
28. Осложнения, развивающиеся после выполнения сфинктеротомии, могут включать в себя всё, кроме
1) формирование свища в области сфинктеротомии;
2) формирования гематомы в области сфинктеротомии;
~3) формирования ректоцеле;+
4) развития недостаточность анального сфинктера;
5) формирования абсцесса в области сфинктеротомии.
29. Основным симптомом хронической анальной трещины является
1) боль в заднем проходе при длительном сидении;
2) боль в животе перед дефекацией;
~3) боль в заднем проходе в момент дефекации;+
4) боль в заднем проходе через 1-2 часа после дефекации.
30. Основными способами исследования функционального состояния запирательного аппарата прямой кишки являются
~1) исследование кожного анального рефлекса;+
2) ректороманоскопия;
~3) пальцевое исследование анального канала;+
4) аноскопия;
~5) сфинктерометрия.+
31. Основными условиями благоприятного течения раневого процесса в ближайшем послеоперационном периоде, являются все, за исключением
1) купирования болевого синдрома;
~2) обязательного ежедневного врачебного осмотра;+
3) нормализации функции желудочно-кишечного тракта, направленная на устранение запоров и формирование нормальной консистенции стула;
4) ежедневной санации ран растворами антисептиков и перевязку с мазевыми аппликациями;
5) контроля гемостаза.
32. Острая анальная трещина имеет
1) фибрин на раневой поверхности;
2) анальный (сторожевой) бугорок;
~3) мышечную ткань на дне дефекта;+
~4) гладкие, ровные края;+
~5) щелевидную форму.+
33. Пальцевое исследование прямой кишки производится
1) после выполнения аноскопии;
2) только при наличии жалоб пациента на боли и выделения крови при дефекации;
3) после выполнения ректороманоскопии;
~4) как начальный этап обследования проктологического больного;+
5) после выполнения колоноскопии.
34. Пациентам с анальной трещиной, осложнённой спазмом сфинктера и выраженным болевым синдромом, выполнение аноскопии не рекомендуется в связи с
1) риском возникновения кровотечения в ходе исследования;
~2) выраженным болевым синдромом, вплоть до возможности развития болевого шока;+
3) отсутствием необходимости ввиду объективности пальцевого исследования;
4) риском увеличения надрыва тканей и формирования неполного внутреннего свища.
35. Первоочередными задачами пальцевого исследования прямой кишки при наличии анальной трещины являются
~1) оценка замыкательной функции сфинктера заднего прохода;+
~2) определение наличия и характера содержимого прямой кишки;+
3) оценка состояния слизистой оболочки прямой кишки;
~4) оценка состояния стенки анального канала;+
5) ориентировочная оценка состояния костного скелета таза;
6) оценка состояния внутренних половых органов (предстательной железы у мужчин, матки и придатков у женщин).
36. По «Клиническим рекомендациям», утверждённым ассоциацией колопрорктологов России, диагноз «хроническая анальная трещина» устанавливают при наличии линейного или эллипсовидного дефекта анодермы, располагающегося в пределах «анатомического» анального канала и длительности анамнеза заболевания более
1) 1 месяца;
2) 4 месяцев;
~3) 2 месяцев;+
4) 3 месяцев.
37. Предрасполагающим фактором развития анальной трещины не является
1) питание продуктами, богатыми рафинированными компонентами;
~2) питание продуктами с высоким содержанием клетчатки и низким содержанием быстро-усваиваемых углеводов и жиров;+
3) ограничение питания в связи с проведением программы, направленной на снижение веса;
4) питание продуктами, богатыми быстро-усваиваемыми углеводами и жирами и с низким содержанием клетчатки.
38. При наличии подозрения на эрозивно-язвенное поражение анального канала специфической этиологии, в первую очередь рекомендуется проведение следующих исследований
1) проктография;
2) колоноскопия;
~3) эндоанальное УЗ исследование;+
~4) колоно-илеоскопия;+
5) МРТ малого таза с внутривенным контрастированием.
39. При наличии признаков неэффективности консервативной терапии, целесообразно рекомендовать пациенту хирургическое лечение через
1) 12 недель;
2) 4 недели;
~3) 8 недель;+
4) 6 недель.
40. При наличии хронической анальной трещины возможна следующая последовательность патологических выделений
1) выделения крови никогда не сопровождают боли при дефекации;
~2) выделения гноя никогда не сопровождают боли при дефекации;+
3) выделения крови и гноя периодически сопровождают боли при дефекации;
~4) выделения крови периодически сопровождают боли при дефекации.+
41. При невозможности осмотра пациента в положении на спине в гинекологическом кресле, рекомендуемым является
1) осмотр на правом боку с согнутыми в тазобедренных и коленных суставах нижними конечностями, которые приведены к животу;
2) положение по Депажу (на животе с приподнятым тазом, опущенными и разведенными в стороны ногами);
~3) осмотр на левом боку с согнутыми в тазобедренных и коленных суставах нижними конечностями, которые приведены к животу;+
4) осмотр в коленно-локтевом положении.
42. При осмотре пациента с хронической анальной трещиной, указанные признаки свидетельствуют о подозрении на наличие конкурирующего заболевания
~1) линейный или эллипсовидный дефект стенки анального канала, с наличием рубцового втяжения, позволяющего ввести пуговчатый зонд;+
~2) каменистой плотности образование, определяемое в стенке прямой кишки сразу за зубчатой линией;+
3) фиброзное полиповидное образование, расположенное на уровне проксимальной границы дефекта эпителия анального канала;
~4) разрастания по типу «цветной капусты» на перианальной коже.+
43. При проведении осмотра взрослого колопроктологического больного для постановки диагноза имеет значение всё, кроме
1) следов патологических выделений из заднего прохода на перианальной коже;
2) наличия свищевых отверстий;
~3) глубины залегания анальной воронки;+
4) состояния заднепроходного отверстия (сомкнуто, зияет);
5) состояния кожи вокруг заднего прохода.
44. Проведения каких исследований при осмотре пациента с хронической анальной трещиной, спазмом сфинктера и выраженным болевым синдромом, наиболее вероятно, окажется невозможным?
~1) ректороманоскопия;+
2) исследование кожного анального рефлекса;
3) выполнение пальцевого исследования анального канала;
4) осмотр области промежности;
~5) аноскопия.+
45. Противопоказанием для выполнения аноскопии является наличие
1) дефекта анодермы;
2) сторожевого бугорка у дистального края дефекта;
~3) выраженного болевого синдрома и признаков спазма сфинктера;+
4) фиброзного полипа анального канала у проксимального края дефекта.
46. Следующим действием после визуального осмотра области заднего прохода при осмотре колопроктолога является
~1) разведение краёв анального канала;+
2) выполнение аноскопии;
3) выполнение пальцевого исследования анального канала;
4) выполнение ректороманоскопии.
47. Сочетание болевого синдрома, возникающего в заднем проходе в момент дефекации и сопровождающегося выделением крови через задний проход, является наиболее характерным для
1) остроконечных кондилом анального канала;
2) новообразования прямой кишки;
3) криптита;
~4) острой или хронической анальной трещины;+
5) геморроидальной болезни.
48. Спазм внутреннего сфинктера подтверждают при наличии
1) повышения максимального давления в анальном канале при волевом сокращении сфинктера;
~2) ультрамедленных волн;+
3) при выявлении повышения тонуса сфинктера Варолиуса;
~4) повышения среднего давления в анальном канале в покое;+
5) повышения среднего давления в анальном канале при волевом сокращении сфинктера.
49. Специфическая лабораторная диагностика анальной трещины
~1) не существует;+
2) позволяет уточнить длительность существования дефекта анодермы;
3) позволяет избежать выполнения аноскопии;
4) позволяет выбрать оптимальную тактику лечения.
50. Сторожевой бугорок - это
1) фиброзное полиповидное образование у проксимального края анальной трещины;
2) фиброзное полиповидное образование перианальной кожи;
3) фиброзное полиповидное образование нижне-ампулярного отдела прямой кишки;
~4) фиброзное полиповидное образование у дистального края анальной трещины.+
51. Хроническая анальная трещина имеет
~1) фибрин на раневой поверхности;+
~2) щелевидную форму;+
~3) плотные, рубцовые края;+
~4) анальный (сторожевой) бугорок;+
5) гладкие, ровные, мягкие края.

1. Анафилактический шок обязательно сопровождается
1) бронхоспазмом;
2) крапивницей;
3) артериальной гипертензией;
~4) гемодинамическими нарушениями;+
5) острым повреждением почек;
6) отеком лица.
2. Антибактериальные препараты, чаще всего вызывающие анафилактический шок
1) аминогликозиды;
~2) пенициллины;+
3) макролиды;
4) нитрофураны;
~5) цефалоспорины.+
3. В понятие анафилаксии обязательно входит
1) кардио-васкулярная недостаточность;
2) острая недостаточность кровообращения;
3) гипоксия жизненно важных органов;
~4) реакция гиперчувствительности.+
4. Введение антигистаминовых препаратов системного действия после стабилизации состояния при анафилактическом шоке рекомендуется
~1) при проявлениях со стороны кожи и слизистых;+
2) при стридорозном дыхании;
3) при наличии артериальной гипотонии;
4) при наличии бронхообструкции;
5) при заложенности носа.
5. Всем пациентам с анафилактическим шоком рекомендуется немедленно ввести
1) блокаторы Н1-рецепторов;
2) кальция глюконат;
3) гидрокортизон;
~4) эпинефрин;+
5) лазикс.
6. Гиперемия кожи характерна для
~1) первой степени тяжести анафилактического шока;+
2) третьей степени тяжести анафилактического шока;
3) четвертой степени тяжести анафилактического шока;
4) второй степени тяжести анафилактического шока.
7. Для первой степени анафилактического шока характерно снижение артериального давления на
1) 35-40 мм рт. столба от рабочего давления;
2) 45-50 мм рт. столба от рабочего давления;
~3) 30-40 мм рт. столба от рабочего давления;+
4) 20-25 мм рт. столба от рабочего давления;
5) 10-15 мм рт. столба от рабочего давления.
8. Для профилактики гиповолемии при анафилактическом шоке вводят
1) раствор 10% глюкозы;
2) раствор 20% глюкозы;
3) свежезамороженную плазму;
~4) солевые растворы;+
5) раствор кальция глюконата 10%.
9. К клиническим проявлениям анафилактического шока относятся
~1) шум в ушах;+
~2) бронхоспазм;+
~3) парестезии;+
~4) боль в животе;+
5) артериальная гипертензия.
10. К препаратам, повышающим риск развития тяжелого анафилактического шока относятся
1) мочегонные калий сберегающие препараты;
~2) ингибиторы ангиотензин-превращающего фермента;+
3) антигистаминовые препараты первого поколения;
4) глюкокортикоиды;
~5) бета-адреноблокаторы.+
11. К факторам, повышающим риск развития тяжелого анафилактического шока относятся
1) артериальная гипертензия;
~2) мастоцитоз;+
3) хронический гастродуаденит;
4) детский возраст;
~5) бронхиальная астма.+
12. Клиническими проявлениями анафилактического шока могут являться
~1) бронхоспазм;+
2) артериальная гипертензия после контакта с аллергеном;
~3) крапивница;+
~4) боли в животе после контакта с аллергеном;+
~5) падение артериального давления после контакта с аллергеном.+
13. Максимальная разовая доза эпинефрина для взрослого пациента при внутримышечном введении составляет
1) 0,1 мг;
2) 0,6 мг;
3) 0,3 мг;
4) 0,15 мг;
~5) 0,5 мг.+
14. Максимальная разовая доза эпинефрина для ребенка 6-12 лет при внутримышечном введении составляет
1) 0,6 мг;
~2) 0,3 мг;+
3) 0,1 мг;
4) 0,5 мг;
5) 0,15 мг.
15. Максимальная разовая доза эпинефрина для ребенка до 6 лет при внутримышечном введении составляет
1) 0,5 мг;
2) 0,3 мг;
3) 0,6 мг;
~4) 0,15 мг;+
5) 0,1 мг.
16. Наиболее благоприятным течением анафилактического шока является
1) затяжное;
~2) абортивное;+
3) злокачественное;
4) острое доброкачественное;
5) рецидивирующее.
17. Наиболее быстрый и устойчивый эффект от лекарственной терапии наблюдается при
~1) абортивном течении анафилактического шока;+
2) злокачественном течении анафилактического шока;
3) рецидивирующем течении анафилактического шока;
4) затяжном течении анафилактического шока;
~5) остром доброкачественном течении анафилактического шока.+
18. Наиболее часто вызывают анафилактический шок следующие медицинские препараты
~1) йодсодержащие рентгенконтрастные вещества;+
~2) нестероидные противовоспалительные препараты;+
3) глюкокортикоиды;
~4) миелорелаксанты;+
5) ферментные препараты.
19. Наиболее частыми пищевыми продуктами, вызывающими анафилаксию, являются
1) картофель;
~2) арахис;+
~3) коровье молоко;+
4) рис;
~5) морепродукты.+
20. Пациенту с анафилактическим шоком после введения эпинефрина рекомендуется введение
~1) глюкокортикоидов;+
2) раствора кальция глюконата 10%;
3) петлевых диуретиков;
4) селективных бета 2-адреностимуляторов;
5) блокаторов Н1-рецепторов.
21. Поражение кожи и слизистых характерно для
1) абдоминального варианта анафилактического шока;
2) церебрального варианта анафилактического шока;
~3) типичного варианта анафилактического шока;+
4) асфиктического варианта анафилактического шока;
5) гемодинамического варианта анафилактического шока.
22. Потеря сознания обязательно наблюдается при
~1) четвертой степени тяжести анафилактического шока;+
2) второй степени тяжести анафилактического шока;
3) любой степени тяжести анафилактического шока;
4) первой степени тяжести анафилактического шока;
~5) третьей степени тяжести анафилактического шока.+
23. При анафилактическом шоке эпинефрин вводится внутримышечно, из расчета
1) 0,005 мг/кг;
2) 0,001 мг/кг;
3) 0,1 мг/кг;
~4) 0,01 мг/кг;+
5) 0,5 мг/кг.
24. При каком течении анафилактического шока гемодинамические нарушения минимальны?
1) затяжном;
~2) абортивном;+
3) рецидивирующем;
4) злокачественном;
5) остром доброкачественном.
25. При отсутствии эффекта повторно эпинефрин внутримышечно вводится не раньше, чем
1) через 10 минут;
2) через 15 минут;
3) через 1 минуту;
4) через 3 минуты;
~5) через 5 минут.+
26. При подозрении на анафилактический шок рекомендовано определить в крови
1) уровень С-реактивного белка;
~2) активности сывороточной триптазы;+
3) активность щелочной фосфатазы;
4) уровень эозинофилов;
5) уровень иммуноглобулина Е.
27. Разведение эпинефрина для внутривенного введения составляет
1) 1:100000;
2) 1:10;
3) 1:100;
4) 1:1000;
~5) 1:10000.+
28. Систолическое давление при анафилактическом шоке снижается
1) на 10% от рабочего давления;
2) на 15% от рабочего давления;
~3) на 30% от рабочего давления;+
4) на 25 % от рабочего давления;
5) на 20% от рабочего давления.
29. Триггер, наиболее часто вызывающий анафилаксию в детском возрасте
1) пыльца растений;
2) шерсть животных;
3) яды животных;
~4) пищевые продукты;+
5) лекарственные средства.
30. Триггер, наиболее часто вызывающий анафилаксию у взрослых
1) шерсть животных;
~2) яды перепончатокрылых;+
3) пищевые продукты;
4) пыльца растений;
~5) лекарственные средства.+

1. Болезнь Рандю-Ослера – это заболевание, в основе которого лежит неполноценность сосудистого эндотелия, в результате чего образуются множественные ангиомы и телеангиоэктазии
~1) на различных участках кожи и слизистых оболочках губ, рта, внутренних органов;+
2) кожи;
3) только тонкой кишки;
4) только толстой кишки.
2. В основе синдрома Клиппеля-Треноне лежит врожденная непроходимость
1) нижней полой вены;
2) глубоких вен верхней конечности;
3) поверхностных вен нижних конечностей;
~4) глубоких вен нижних конечностей.+
3. Врождённая ангиодисплазия чаще встречается в
1) тощей кишке;
~2) прямой кишке;+
3) восходящей ободочной кишке;
4) терминальном отделе подвздошной кишки.
4. Для врожденной ангиодисплазии характерно следующее
~1) поражение локализуется в дистальных отделах толстой кишки;+
~2) изменения сосудов кишки могут сочетаться с поражением сосудов других органов малого таза;+
~3) характерна большая протяженность поражения;+
4) рентгенография тонкой кишки, как метод диагностики, малоинформативна.
5. Для врождённой ангиодисплазии более характерны все перечисленные клинические признаки за исключением
1) наличия общей слабости, головокружения, вплоть до эпизодов потери сознания;
~2) тёмного цвета выделяемой крови;+
3) примеси крови к стулу разной степени интенсивности;
4) наличия выделений крови из заднего прохода.
6. Для наследственной ангиодисплазии кишечника характерны следующие утверждения
~1) сосудистые изменения могут быть в тонкой кишке, при этом наблюдается дегтеобразный стул;+
2) при ирригоскопии на внутренней поверхности толстой кишки видны многочисленные «пальцевые вдавления»;
~3) сосудистые поражения могут быть также на промежности и нижних конечностях;+
~4) ведущим симптомом являются кишечные кровотечения.+
7. Для приобретённой ангиодисплазии более характерны все перечисленные клинические признаки за исключением
1) примеси крови к стулу разной степени интенсивности;
~2) наличия общей слабости, головокружения, вплоть до эпизодов потери сознания;+
3) тёмного цвета выделяемой крови;
4) наличия выделений крови из заднего прохода.
8. Для приобретённой ангиодисплазии характерным является поражение
1) в дистальных отделах толстой кишки, изменения видны со стороны серозной оболочки;
2) в правых отделах ободочной кишки, изменения видны со стороны серозной оболочки;
~3) в правых отделах ободочной кишки, изменения не видны со стороны серозной оболочки;+
4) в дистальных отделах толстой кишки, изменения не видны со стороны серозной оболочки.
9. Для проведения дифференциального диагноза между приобретённой и врождённой ангиодиплазией информативными могут быть все исследования за исключением
1) ректороманоскопии;
2) пальцевого исследования нижне-ампулярного отдела прямой кишки;
~3) видеокапсульного исследования тонкой кишки;+
4) селективной ангиографии.
10. Для проведения дифференциального диагноза между приобретённой и врождённой ангиодисплазией ведущим инструментальным методом диагностики является
1) селективная ангиография;
2) видеокапсульное исследование;
~3) колоно-илеоскопия;+
4) КТ-энтерография.
11. Какова причина сложностей в установлении диагноза при выполнении лапаротомии или лапароскопии у пациента с приобретённой ангиодисплазией?
~1) расширенные сосуды не видны со стороны серозного покрова кишки;+
2) множественные расширенные сосуды в полости таза при малейшем касании могут привести к профузному кровотечению;
3) расширенные вены передней брюшной стенки могут стать источником кровотечения;
4) множественные расширенные сосуды в полости таза требуют проведения дифференциального диагноза между синдромом Рендю-Ослера и синдромом Клиппеля-Треноне.
12. Какой из перечисленных признаков является характерным для врожденной ангиодисплазии?
~1) изменения сосудов кишки могут сочетаться с поражением сосудов других органов малого таза;+
2) поражение локализуется в правых отделах ободочной кишки;
~3) поражение локализуется в дистальных отделах толстой кишки;+
~4) характерна большая протяженность поражения.+
13. Клинико-инструментальные признаки, характеризующие врожденную ангиодисплазию, включают в себя
~1) в местах локализации процесса через слизистую оболочку кишки просвечивают сине-багровые мягкие узлы;+
~2) наличие «пальцевых вдавлений» в сигмовидной кишке при ирригоскопии;+
3) поражение незаметно при осмотре со стороны серозного покрова кишки;
~4) кишечные кровотечения начинаются с раннего детства.+
14. Клинико-инструментальные признаки, характеризующие приобретенную ангиодисплазию, включают
~1) поражение незаметно при осмотре со стороны серозного покрова кишки;+
~2) поражение на слизистой выглядит в виде телеангиоэктазий при эндоскопии;+
~3) признаки заболевания появляются в возрасте старше 50 лет;+
4) наличие «пальцевых вдавлений» в сигмовидной кишке при ирригоскопии.
15. Может потребоваться дифференциальная диагностика приобретенных ангиодисплазий со всеми заболеваниями за искючением
1) опухолевых заболеваний желудка, двенадцатиперстной и тонкой кишки;
2) дивертикула Меккеля;
3) язвенной болезни желудка и двенадцатиперстной кишки;
~4) внутреннего геморроя.+
16. На приём хирурга обратился пациент 20 лет с жалобами на рецидивирующие выделения крови через задний проход. Пациент многократно был госпитализирован, однако диагноз установлен не был. При осмотре – обращает на себя внимание увеличение в диаметре одной из нижних конечностей в сочетании с варикозным расширением подкожных вен, а также наличие пигментных пятен вокруг губ и на туловище. Предположительным диагнозом является
1) тромбоз глубоких вен нижней конечности;
2) синдром Меллори-Вейса;
3) болезнь Рендю-Ослера;
~4) синдром Клиппеля-Треноне.+
17. На приём хирурга-колопроктолога в поликлинике обратилась мама с мальчиком 12 лет, с жалобами на периодические выделения алой крови через задний проход. Из анамнеза: указанные жалобы беспокоят на протяжении 3-х лет, ранее докторами высказывалось предположение о наличии анальной трещины. При осмотре – обращает на себя внимание пигментного синюшного пятна на мошонке, а также незначительно усиленный рисунок подкожных вен на левой нижней конечности. Врач предположил у пациента наличие врождённой ангиодисплазии кишечника. Какое исследование должно быть назначено для подтверждения диагноза в первую очередь?
1) ректороманоскопия;
~2) колоноскопия;+
3) рентгенография тонкой кишки;
4) ирригоскопия.
18. На приём хирурга-колопроктолога в поликлинике обратилась мама с мальчиком 12 лет, с жалобами на периодические выделения алой крови через задний проход. Из анамнеза: указанные жалобы беспокоят на протяжении 3-х лет, ранее докторами высказывалось предположение о наличии анальной трещины. При осмотре – обращает на себя внимание пигментного синюшного пятна на мошонке, а также незначительно усиленный рисунок подкожных вен на левой нижней конечности. Какое предположение должно возникнуть у врача на приёме?
~1) врождённая ангиодисплазия кишечника;+
2) меланома;
3) тромбоз глубоких вен нижней конечности;
4) нарушение свёртывающей системы крови.
19. Одним из основных внешних проявлений синдрома Клиппеля-Треноне является увеличение в объёме
1) обеих верхних конечностей;
~2) одной из нижних конечностей;+
3) верхней конечности;
4) обеих нижних конечностей.
20. Основным в диагностике ангиодисплазии кишечника является
1) компьютерная томография с внутривенным контрастированием;
2) клинический осмотр;
~3) эндоскопическое исследование;+
4) рентгено-контрастное исследование с катетеризацией брыжеечных сосудов.
21. Пациент 35 лет перенёс в анамнезе тяжёлую автомобильную травму, с отрывом брыжейки тонкой кишки, резекцией участка тощей кишки и формированием анастомоза бок-в-бок. Через два года после операции у пациента возникла клиническая картина рецидивирующих кишечных кровотечений с падением гемоглобина до 40 г/л. Пациенту проведена диагностическая программа, включающая колоноскопию и ЭГДС. Патологических изменений в ходе исследования выявлено не было. Высказано предположение о наличии изъязвления в области ранее сформированного анастомоза. Какое исследование будет наиболее информативным?
1) селективная ангиография тонкой кишки;
2) рентгенография тонкой кишки с водорастворимым контрастом;
3) рентгенография тонкой кишки с барией;
~4) видеокапсульное исследование.+
22. Пациент 35 лет перенёс в анамнезе тяжёлую автомобильную травму, с отрывом брыжейки тонкой кишки, резекцией участка тощей кишки и формированием анастомоза бок-в-бок. Через два года после операции у пациента возникла клиническая картина рецидивирующих кишечных кровотечений с падением гемоглобина до 40 г/л. Пациенту проведена диагностическая программа, включающая колоноскопию, ЭГДС, рентген тонкой кишки. Патологических изменений в ходе исследования выявлено не было. Какой диагноз представляется вам наиболее вероятным?
1) дивертикулярная болезнь ободочной кишки;
2) болезнь делафуа;
3) ангиодисплазия тонкой кишки;
~4) эрозия или язва тонкой кишки в области сформированного анастомоза.+
23. Пациент 40 лет госпитализирован в экстренном порядке с клинической картиной кишечного кровотечения. При осмотре – определяется опухолевидное образование в правых отделах живота. Анамнез рецидивирующих выделений крови составляет около 10 лет. Попытка подготовить пациента к колоноскопии в экстренном порядке не увенчалась успехом. В связи неэффективностью консервативной терапии, пациент оперирован в срочном порядке с предположительным диагнозом рак толстой кишки. На операции: червеобразный отросток и слепая кишки имеют на серозном покрове множественные расширенные, извитые венозные сосуды. Каков предположительный интраоперационный диагноз?
~1) врождённая ангиодисплазия;+
2) синдром Меллори-Вейса;
3) приобретённая ангиодисплазия;
4) болезнь Рендю-Ослера.
24. Пациент 50 лет проходит обследование по поводу рецидивирующей гематохезии. Селективная ангиография выявляет расширенные, рано заполняющиеся подслизистые вены, которые далее в дальнейшем характеризуются медленным опорожнением. Предположительный диагноз – ангиодисплазия. С каким заболеванием из перечисленных необходимо проведение дифференциального диагноза в первую очередь?
1) дивертикулез;
~2) ворсинчатая опухоль;+
3) аденокарцинома;
4) тромбоз брыжеечных вен.
25. Пациент 50-и лет проходит обследование по поводу рецидивирующей гематохезии. Селективная ангиография выявила расширенные, быстро заполняющиеся подслизистые вены в правых отделах ободочной кишки в артериальной фазе, которые в дальнейшем визуализируются, как медленно опорожняющиеся в поздней фазе. Какой из следующих диагнозов наиболее вероятен?
1) тромбоз брыжеечных вен;
2) нейро-эндокринная опухоль;
3) дивертикулез;
~4) ангиоэктазия.+
26. Пациент 65 лет поступил в приёмное отделение с клинической картиной активного кишечного кровотечения. Цвет крови – алый. От момента начала выделений крови до момента поступления прошло 6 часов. При осмотре: ЧСС-120/мин, АД 90/60 мм рт. ст., Ht-24 мл/дл. После проведения интенсивной инфузионной программы в объёме 2 л и переливания двух доз эритроцитарной массы – ЧСС-90/мин, АД-120/80 мм рт. ст. При зондировании желудка получена желчь, без признаков свежей или изменённой крови. У пациента продолжается периодическое выделение тёмной крови через задний проход. При проведении радиоизотопного исследования с меченными эритроцитами, в течение первых 30 минут после начала сканирования признаков кровотечения в просвет кишки не выявлено. Какой следующий диагностический этап, по вашему мнению, представляется более логичным?
~1) промывание толстой кишки с последующей колоноскопией;+
2) колэктомия;
3) ангиография;
4) илеостомия.
27. Пациентка 62 лет госпитализирована по «скорой помощи» с клинической картиной массивного толстокишечного кровотечения. При объективном осмотре пульс 140/мин, артериальное давление 60/40 мм рт. ст. От переливания препаратов крови пациентка категорически отказывается по религиозным соображениям. После проведения интенсивных реанимационных мероприятий удалось добиться незначительного эффекта – ЧСС 133/мин, АД 70/45 мм рт. ст. Какое мероприятие из перечисленных ниже является наиболее подходящим следующим шагом?
~1) лапаротомия, колэктомия;+
2) МСКТ в сосудистом режиме;
3) проведение радиоизотопного исследования с мечеными эритроцитами;
4) селективная ангиография верхней и нижней брыжеечной артерии.
28. При осмотре пациента 18 лет обращает на себя внимание: наличие пигментных пятен на нижней половине туловища, варикозное расширение поверхностных вен и гипертрофия правой нижней конечности. Наиболее вероятный диагноз
1) болезнь Такаясу;
2) болезнь Рендю-Ослера;
~3) синдром Клиппеля-Треноне;+
4) синдром Гийена-Баре.
29. При синдроме Клиппеля-Треноне удлинение и утолщение конечности происходит за счёт
~1) гипертрофии скелета и мягких тканей;+
2) отёка мышц и клетчатки;
3) формирования множественных десмоидных образований в мышцах;
4) варикозного расширение венозных сосудов всех диаметров.
30. Приобретенная ангиодисплазия характеризуется следующими признаками
~1) поражение локализуется чаще всего в правых отделах ободочной кишки;+
2) эндоскопическое исследование может осложниться профузным кровотечением;
~3) примесь крови к стулу чаще тёмного цвета;+
~4) ирригоскопия, как метод диагностики, малоинформативна.+
31. Приобретённая ангиодисплазия чаще встречается
1) в тощей кишке;
2) в терминальном отделе подвздошной кишки;
3) в прямой кишке;
~4) в восходящей ободочной кишке.+
32. Различие термина ангиодисплазия и мальформация заключается в том, что
1) термин мальформация используется только для описания патологического развития вен, а ангиодисплазия – любых сосудов;
2) термин ангиодисплазия используется только для описания патологического развития сосудов, а мальформация – любых тканей;
3) термин ангиодисплазия используется только для описания патологического развития артерий, а мальформация – любых сосудов;
~4) термин ангиодисплазия используется для описания патологического развития сосудов, а мальформация – патологической связи, шунта между венами и артериями, обычно врождённого характера.+
33. Риск какого осложнения является наибольшим при проведении ректороманоскопии пациенту с врождённой ангиодисплазией?
~1) профузное кровотечение;+
2) надрыв стенки анального канала;
3) перфорация стенки дистальной трети сигмовидной кишки;
4) перфорация стенки прямой кишки.
34. Самый простой и, в то же время, информативный диагностический тест, при проведении которого возможен дифференциальный диагноз между приобретенными и врождёнными ангиодисплазиями, – это
1) аноскопия;
~2) ректороманоскопия;+
3) пальцевое исследование н/ампулярного отдела прямой кишки;
4) колоноскопия.
35. У пациента 50 лет на фоне полного здоровья возник эпизод обильного выделения алой крови из прямой кишки. При эндоскопическом осмотре выявлен фиксированный на стенке прямой кишки тромб. Смещение тромба вызывает артериальное кровотечение из выступающего над стенкой прямой кишки сосуда. Предположительный диагноз – болезнь Делафуа. Какой из перечисленных ниже признаков является характерным для этого заболевания?
1) наличие крупных венозных узлов на фоне визуально неизменённой слизистой прямой кишки;
~2) отсутствие макроскопических изменений слизистой вокруг кровоточащего сосуда;+
3) наличие изъязвления слизистой вокруг кровоточащего сосуда на площади более 1 мм;
4) наличие множественных полигональных эрозий на слизистой прямой кишки.
36. У пациента при экстренной операции по поводу рецидивирующих кишечных кровотечений на серозном покрове червеобразного отростка и слепой кишки выявлены множественные расширенные, извитые венозные сосуды. Предположительный диагноз – врождённая ангиодисплазия. Выполнена илео-цекальная резекция. Дальнейшая тактика
~1) необходимо тотальное эндоскопическое обследование желудочно-кишечного тракта;+
2) необходимо эндоскопическое обследование толстой кишки;
3) заболевание можно считать излеченным;
4) необходимо выполнение пассажа бариевой взвеси по желудочно-кишечному тракту.
37. У пациента, госпитализированного с перенесенным кишечным кровотечением, при колоно-илеоскопии и ЭГДС не выявлено патологических изменений. Какое исследование является наиболее оправданным и информативным в качестве следующего этапа, для обследования тонкой кишки?
1) МРТ-энтерография;
2) исследование тонкой кишки с барием;
3) интестиноскопия;
~4) видеокапсульное исследование;+
5) МСКТ-энтерография.
38. У соматически здорового пациента 50-лет было отмечено внезапное обильное поступление крови из прямой кишки. При срочном эндоскопическом исследовании выявлен фиксированный тромб в нижне-ампулярном отделе прямой кишки. Окружающая слизистая – не изменена. При тракции тромба – возникает артериальное кровотечение из сосуда, выступающего из стенки на 1 мм, на фоне неизменённой слизистой оболочки. Какой из следующих диагнозов наиболее вероятен?
~1) болезнь Делафуа;+
2) лучевой проктит;
3) приобретённая ангиодисплазия толстой кишки;
4) синдром солитарной язвы прямой кишки.
39. Указанные клинические признаки являются характерными для приобретённой ангиодисплазии
1) характерна большая протяженность поражения;
2) изменения сосудов кишки могут сочетаться с поражением сосудов других органов малого таза;
3) поражение локализуется в дистальных отделах толстой кишки;
~4) поражение локализуется в правых отделах ободочной кишки.+
40. Этот клинический признак является характерным для врождённой ангиодисплазии
1) поражение локализуется в правых отделах ободочной кишки, изменения видны со стороны серозной оболочки;
~2) поражение локализуется в дистальных отделах толстой кишки, изменения видны со стороны серозной оболочки;+
3) поражение локализуется в дистальных отделах толстой кишки, изменения не видны со стороны серозной оболочки;
4) поражение локализуется в правых отделах ободочной кишки, изменения не видны со стороны серозной оболочки.

1. Абортивная форма генитального герпеса характеризуется возникновением
1) рецидивирующих трещин кожи и слизистой оболочки половых органов и/или перианальной области;
2) язвочек, образующихся из пузырьков, после заживления которых формируются атрофичные рубчики;
~3) эритемы и отека без появления везикул;+
4) одного многокамерного пузыря;
5) длительно незаживающих язв, трансформировавшихся из эрозий, образовавшихся после вскрытия пузырьков.
2. Абортивная форма герпетической инфекции – это
1) механический перенос инфекционного возбудителя с одного участка на другие участки тела;
2) активная стадия инфекции, при которой отмечаются клинические симптомы;
3) повторно регистрируемые клинические проявления герпетической инфекции;
4) впервые выявленные клинические проявления герпетической инфекции;
~5) форма заболевания, при которой проявляются не все клинические симптомы инфекции или клинические симптомы инфекции проявляются с минимальной выраженностью.+
3. Аногенитальная герпетическая инфекция – это
1) вирусное заболевание кожи, вызывается вирусом простого герпеса III типа;
2) вирусное заболевание кожи и слизистых оболочек, вызывается вирусом простого герпеса VIII типа;
3) вирусное заболевание, вызывается вирусом простого герпеса IV типа;
~4) рецидивирующее вирусное заболевание, вызывается вирусом простого герпеса II и/или I типа;+
5) вирусное заболевание кожи и слизистых оболочек, вызывается вирусом простого герпеса V типа.
4. Атипичные формы генитального герпеса
~1) геморрагическая;+
~2) эритематозная;+
3) везикулёзная;
~4) абортивная;+
~5) буллёзная.+
5. Аутоинокуляция – это
1) одновременное инфицирование вирусами герпеса II и I типов;
~2) механический перенос инфекционного возбудителя с одного участка на другие участки тела;+
3) повторно регистрируемые клинические проявления герпетической инфекции;
4) впервые выявленные клинические проявления герпетической инфекции;
5) активная стадия инфекции, при которой отмечаются клинические симптомы.
6. Буллезная форма генитального герпеса характеризуется возникновением
~1) одного многокамерного пузыря;+
2) единичных или множественных везикулезных элементов с геморрагическим содержимым;
3) везикулезных элементов полициклической фестончатой формы с прозрачным содержимым;
4) выраженного отека подкожной жировой клетчатки без формирования пузырьков;
5) рецидивирующих трещин кожи и слизистой оболочки половых органов и/или перианальной области.
7. В качестве дополнительного лечения (пациентов с наличием клинических проявлений герпетической инфекции на коже и слизистых оболочках) рекомендуют местное лечение следующими препаратами
1) топическими кортикостероидами;
~2) противовирусными;+
~3) антисептическими;+
4) антибактериальными;
5) топическими ингибиторами кальциневрина.
8. В случае развития осложнений у больного аногенитальной герпетической инфекцией в виде задержки мочи показана госпитализация в
~1) специализированный стационар урологического профиля;+
2) дерматовенерологическое отделение;
3) специализированный стационар неврологического профиля;
4) терапевтическое отделение;
5) инфекционное отделение.
9. В случае развития осложнений у больного аногенитальной герпетической инфекцией, характеризующихся неврологической симптоматикой, показана госпитализация в
1) дерматовенерологическое отделение;
2) специализированный стационар урологического профиля;
~3) специализированный стационар неврологического профиля;+
4) терапевтическое отделение;
5) инфекционное отделение.
10. Вирус простого герпеса является
~1) дерматонейротропным ДНК-содержащим вирусом, относящимся к подсемейству, альфа-герпесвирусов семейства Herpesviridae;+
2) ДНК-содержащим вирусом, относящимся к семейству Adenoviridae;
3) РНК-содержащим вирусом, относящимся к семейству Paramyxoviridae;
4) ДНК-содержащим вирусом, относящимся к подсемейству бета-герпесвирусов семейства Herpesviridae;
5) ДНК-содержащим вирусом, относящимся к подсемейству гамма-герпесвирусов семейства Herpesviridae.
11. Во время беременности при первичном герпесе рекомендуют
~1) валацикловир 500 мг 2 раза в день в течение 7-10 дней на любом сроке беременности;+
~2) ацикловир 200 мг 5 раз в день в течение 7-10 дней на любом сроке беременности;+
3) ацикловир внутривенно в дозе 5 мг/кг массы тела каждые 8 часов в течение 2-7 дней;
4) ацикловир внутривенно в дозе 5 мг/кг массы тела каждые 8 часов до стойкого улучшения;
~5) ацикловир 400 мг 3 раза в день 7-10 дней на любом сроке беременности.+
12. Возбудителем аногенитальной герпетической инфекции является вирус простого герпеса
1) VIII типа;
2) III типа;
3) V типа;
4) IV типа;
~5) II и/или I типа.+
13. Выбор режима дозирования валацикловира у больных с тяжелым течением аногенитального герпеса определяется
1) частотой рецидивирования генитального герпеса не более 6 раз в год;
2) наличием осложнений герпетической инфекции;
~3) частотой рецидивирования генитального герпеса более 10 раз в год;+
4) частотой рецидивирования генитального герпеса 3-5 раз в год;
5) локализацией патологического процесса.
14. Геморрагическая форма генитального герпеса характеризуется возникновением
~1) единичных или множественных везикулезных элементов с геморрагическим содержимым;+
2) рецидивирующих трещин кожи и слизистой оболочки половых органов и/или перианальной области;
3) длительно незаживающих язв, трансформировавшихся из эрозий, образовавшихся после вскрытия пузырьков;
4) язвочек, образующихся из пузырьков, после заживления которых формируются атрофичные рубчики;
5) везикулезных элементов полициклической фестончатой формы с прозрачным содержимым.
15. Герпетическая коинфекция – это
1) активная стадия инфекции, при которой отмечаются клинические симптомы;
2) впервые выявленные клинические проявления герпетической инфекции;
3) повторно регистрируемые клинические проявления герпетической инфекции;
4) механический перенос инфекционного возбудителя с одного участка на другие участки тела;
~5) одновременное инфицирование вирусами герпеса II и I типов.+
16. Диагноз аногенитальной герпетической инфекции устанавливается на основании
1) выявления в мазке-отпечатке клеток Тцанка;
2) наличия лимфоцитоза в общем анализе крови;
~3) характерных клинических проявлений;+
~4) выявления в исследуемом клиническом материале вируса простого герпеса II и/или I типа молекулярно-генетическими методом;+
~5) анамнестических данных, свидетельствующих в пользу диагноза генитального герпеса.+
17. Для выявления вируса простого герпеса молекулярно-биологическими методами проводят исследование
1) крови;
~2) секрета предстательной железы;+
~3) отделяемого из цервикального канала;+
~4) отделяемого слизистой оболочки прямой кишки;+
~5) содержимого везикул.+
18. Для лечения герпеса у новорожденного рекомендуют
1) валацикловир 500 мг 2 раза в сутки в течение 5 дней;
~2) ацикловир 20 мг на кг массы тела внутривенно 3 раза в сутки в течение 10-21 дней;+
3) фамцикловир 1,0 г 2 раза в сутки в течение 1 дня;
4) ацикловир 400 мг 3 раза в сутки в течение 7-10 дней peros;
5) ацикловир 200 мг 5 раз в сутки в течение 5 дней.
19. Для лечения первичного клинического эпизода аногенитального герпеса рекомендуют
1) фамцикловир 1,0 г 2 раза в сутки в течение 1 дня;
~2) фамцикловир 250 мг 3 раза в сутки в течение 7-10 дней peros;+
~3) ацикловир 400 мг 3 раза в сутки в течение 7-10 дней peros;+
4) валацикловир 1,0 г 2 раза в сутки в течение 1 дня;
~5) валацикловир 500 мг 2 раза в сутки в течение 7-10 дней peros.+
20. Для лечения рецидива аногенитального герпеса рекомендовано назначать перорально
~1) ацикловир 200 мг 5 раз в сутки в течение 5 дней;+
~2) валацикловир 500 мг 2 раза в сутки в течение 5 дней;+
3) валацикловир 500 мг 2 раза в сутки в течение 7-10 дней peros;
4) ацикловир 400 мг 3 раза в сутки в течение 7-10 дней peros;
~5) фамцикловир 1,0 г 2 раза в сутки в течение 1 дня.+
21. Для нормализации психоэмоционального состояния больных рецидивирующей аногенитальной герпетической инфекцией показана консультация
1) акушера-гинеколога;
2) уролога;
~3) врача-психотерапевта;+
4) аллерголога-иммунолога;
5) педиатра.
22. Для профилактики неонатального герпеса беременным рекомендуют родоразрешение путем кесарева сечения в случае, если
~1) первичный эпизод генитального герпеса возник после 34-й недели беременности;+
2) рецидив герпетической инфекции у женщины наблюдался во 2-ом триместре беременности;
3) аногенитальная герпетическая инфекция имеет лёгкое течение;
~4) клинические проявления генитального герпеса были выявлены накануне родов;+
5) первичный эпизод генитального герпеса возник на 15-й неделе беременности.
23. Для профилактики неонатального герпеса при излитии околоплодных вод у пациенток с клиническими проявлениями генитального герпеса необходимо
1) назначить ацикловир 200 мг 5 раз в день в течение 7-10 дней;
2) наблюдение, самостоятельное родоразрешение;
~3) рассмотреть вопрос о родоразрешении путем кесарева сечения в неотложном порядке;+
4) назначить валацикловир 500 мг 2 раза в день в течение 7-10 дней;
5) плановое родоразрешение путем кесарева сечения.
24. Забор клинического материала для диагностики аногенитального герпеса молекулярно-биологическими методами осуществляется
1) у женщин в любой день менструального цикла;
2) в период ремиссии генитального герпеса у мужчин и женщин;
~3) у женщин вне менструации;+
4) во время проведения противовирусной терапии;
~5) в период обострения генитального герпеса у мужчин и женщин.+
25. Клиническая картина атипичной формы генитального герпеса в виде трещин характеризуется возникновением
1) очага поражения в виде зудящего пятна с неправильными очертаниями и нечеткими границами розоватого цвета;
2) длительно незаживающих язв, трансформировавшихся из эрозий, образовавшихся после вскрытия пузырьков;
3) одного многокамерного пузыря;
4) выраженного отека подкожной жировой клетчатки без формирования пузырьков;
~5) рецидивирующих трещин кожи и слизистой оболочки половых органов и/или перианальной области.+
26. Критериями оценки качества медицинской помощи больному аногенитальной вирусной инфекции являются
~1) проведение терапии фамцикловиром;+
~2) проведение терапии валацикловиром;+
3) постановка на диспансерное наблюдение;
~4) достижение клинического выздоровления;+
~5) проведение терапии ацикловиром.+
27. Манифестная (типичная) форма генитального герпеса характеризуется
~1) поверхностными эрозиями на месте вскрывшихся везикул;+
2) появлением папулёзных элементов на фоне эритемы;
~3) появлением везикулезных элементов полициклической фестончатой формы с прозрачным содержимым;+
4) появлением уртикарных элементов;
~5) гиперемией, отёком кожных покровов и слизистых оболочек в области поражения.+
28. Манифестная герпетическая инфекция – это
1) одновременное инфицирование вирусами герпеса II и I типов;
~2) активная стадия инфекции, при которой отмечаются клинические симптомы;+
3) впервые выявленные клинические проявления герпетической инфекции;
4) механический перенос инфекционного возбудителя с одного участка на другие участки тела;
5) повторно регистрируемые клинические проявления герпетической инфекции.
29. На течение генитального герпеса отрицательно влияют следующие факторы
~1) присоединение инфекционных осложнений;+
~2) коинфекция;+
~3) отказ от применения системной терапии химическими аналогами нуклеозидов при наличии показаний;+
~4) наличие факторов, способствующих реактивации вируса простого герпеса I и II типов;+
5) применение системной терапии химическими аналогами нуклеозидов при наличии показаний.
30. Отечная форма генитального герпеса характеризуется возникновением
1) длительно незаживающих язв, трансформировавшихся из эрозий, образовавшихся после вскрытия пузырьков;
2) язвочек, образующихся из пузырьков, после заживления которых формируются атрофичныерубчики;
~3) выраженного отека подкожной жировой клетчатки без формирования пузырьков;+
4) рецидивирующих трещин кожи и слизистой оболочки половых органов и/или перианальной области;
5) одного многокамерного пузыря.
31. Пациентам с тяжелым течением аногенитального герпеса, сопровождающимся рецидивами более 6 раз в год, в качестве супрессивной терапии рекомендуют
~1) фамцикловир 250 мг 2 раза в сутки до стойкого улучшения;+
2) фамцикловир 1,0 г 2 раза в сутки в течение 1 дня;
3) валацикловир 500 мг 2 раза в сутки в течение 5 дней;
~4) валацикловир 500 мг 1 раз в сутки до стойкого улучшения;+
~5) ацикловир 400 мг 2 раза в сутки до стойкого улучшения.+
32. Первичный (первый) эпизод герпеса – это
1) одновременное инфицирование вирусами герпеса II и I типов;
2) механический перенос инфекционного возбудителя с одного участка на другие участки тела;
3) активная стадия инфекции, при которой отмечаются клинические симптомы;
~4) впервые выявленные клинические проявления герпетической инфекции;+
5) повторно регистрируемые клинические проявления герпетической инфекции.
33. Первичный эпизод аногенитальной герпетической инфекции характеризуется
~1) общим недомоганием;+
2) менингеальными симптомами;
3) отсутствием клинических симптомов;
4) диспепсическими расстройствами;
~5) подъемом температуры тела до субфебрильных цифр.+
34. При рецидивах генитального герпеса
~1) тяжесть и продолжительность клинических проявлений менее выражены, чем при первом эпизоде заболевания;+
2) наблюдается генерализованное поражение кожных покровов;
3) клиническая картина характеризуется наличием гнойного экссудата, увеличением и болезненностью паховых лимфатических узлов;
4) тяжесть и продолжительность клинических проявлений более выражены, чем при первом эпизоде заболевания;
5) клиническая картина характеризуется возникновением эрозивно-язвенных поражений кожи и слизистых оболочек.
35. При рецидивирующем течении заболевания в случае низкой эффективности терапии нуклеозидами и нуклеотидами, кроме ингибиторов обратной транскриптазы, рекомендовано назначение
~1) препаратов, содержащих интерферон;+
2) гипосенсибилизирующих препаратов;
3) нестероидных противовоспалительных препаратов;
4) антигистаминных препаратов;
5) антибактериальных препаратов.
36. При частом рецидивированиианогенитальной герпетической инфекции (более 6 раз в год) для исключения заболеваний, сопровождающихся нарушением работы иммунной системы, показана консультация врача
1) акушера-гинеколога;
2) педиатра;
3) психотерапевта;
~4) аллерголога-иммунолога;+
5) уролога.
37. Профилактика инфицирования генитальным герпесом здорового полового партнера заключается в
1) спринцевании антисептиками;
2) инстилляции мочевого пузыря после половых контактов;
~3) приеме валацикловира 500 мг перорально 1 раз в сутки в течение 12 месяцев при регулярных половых контактах;+
~4) использовании барьерных методов контрацепции;+
~5) отказе от половых контактов во время рецидива герпетической инфекции.+
38. Пути инфицирования вирусом простого герпеса
~1) контактно-бытовой;+
2) воздушно-капельный;
3) контактный непрямой;
~4) прямой контактный (половой);+
~5) трансплацентарный.+
39. Реактивация вируса и манифестация заболевания происходит под воздействием
~1) ультрафиолетового облучения;+
~2) стрессовых ситуаций;+
3) закаливающих мероприятий;
~4) иммунодефицитных состояний;+
~5) радиоактивного облучения.+
40. Рецидив герпеса – это
1) механический перенос инфекционного возбудителя с одного участка на другие участки тела;
2) впервые выявленные клинические проявления герпетической инфекции;
3) одновременное инфицирование вирусами герпеса II и I типов;
~4) повторно регистрируемые клинические проявления герпетической инфекции;+
5) активная стадия инфекции, при которой отмечаются клинические симптомы.
41. С целью проведения первичной профилактики у беременных для предотвращения передачи вируса простого герпеса от матери к ребенку необходимо
~1) проводить информационно-профилактические беседы с женщинами при планировании беременности;+
~2) проводить информационно-профилактические беседы с беременными женщинами о снижении рисков инфицирования вирусом простого герпеса во время беременности;+
3) поставить женщину на диспансерный учёт;
~4) осуществлять обследование беременных женщин с эпизодами генитального герпеса в анамнезе у партнера;+
5) назначить валацикловир 500 мг перорально 1 раз в сутки в течение 12 месяцев.
42. Серологическое исследование с целью выявления циркулирующих специфических антител (IgM, IgG) методом иммуноферментного анализа проводят при
1) характерных клинических проявлениях, анамнестических данных, свидетельствующих в пользу диагноза генитального герпеса, положительных результатах ПЦР-тестов;
~2) герпесе с атипичной клинической картиной;+
~3) обследовании половых партнеров пациентов с аногенитальным герпесом;+
~4) отрицательных результатах выявления вируса молекулярно-биологическими методами в анамнезе;+
~5) рецидивирующем аногенитальном герпесе.+
43. Супрессивная терапия герпетической инфекции – это
1) прием препаратов интерферона в момент рецидива в терапевтических дозах при соблюдении кратности и длительности лечения;
~2) длительный, постоянный прием низких доз нуклеозидов и нуклеотидов, кроме ингибиторов обратной транскриптазы, вне рецидива заболевания;+
3) длительный, постоянный прием иммуномодулирующих препаратов;
4) длительный, постоянный прием низких доз антибактериальных препаратов вне рецидива заболевания;
5) прием нуклеозидов и нуклеотидов, кроме ингибиторов обратной транскриптазы, в момент рецидива в терапевтических дозах при соблюдении кратности и длительности лечения.
44. Течение аногенитальной герпетической инфекции считается тяжелым, если у пациента наблюдают
1) первичный клинический эпизод генитального герпеса;
2) 1-2 обострения в течение года;
3) герпетическую инфекцию перианальных кожных покровов и прямой кишки;
4) 3-5 обострений в течение года;
~5) 6 и более обострений в течение года.+
45. Тяжесть течения аногенитальной герпетической инфекции определяется
1) количеством обострений в течение 3 месяцев;
2) атипичной клинической картиной заболевания;
3) локализацией поражения в области половых органов и мочеполового тракта;
4) локализацией очагов поражения;
~5) количеством обострений в течение года.+
46. Характерные жалобы больных аногенитальной герпетической инфекцией
~1) болезненность во время половых контактов (диспареуния);+
~2) зуд, жжение, болезненность при мочеиспускании (дизурия);+
~3) зуд, боль, парестезии в аногенитальной области;+
~4) болезненность высыпаний в области половых органов и/или в перианальной области;+
5) тенезмы.
47. Эпизодическая терапия герпетической инфекции – это
1) прием препаратов интерферона в момент рецидива в терапевтических дозах при соблюдении кратности и длительности лечения;
~2) прием нуклеозидов и нуклеотидов, кроме ингибиторов обратной транскриптазы, в момент рецидива в терапевтических дозах при соблюдении кратности и длительности лечения;+
3) длительный, постоянный прием низких доз антибактериальных препаратов вне рецидива заболевания;
4) длительный, постоянный прием низких доз нуклеозидов и нуклеотидов, кроме ингибиторов обратной транскриптазы, вне рецидива заболевания;
5) длительный, постоянный прием иммуномодулирующих препаратов.
48. Эритематозная форма генитального герпеса характеризуется возникновением
1) длительно незаживающих язв, трансформировавшихся из эрозий, образовавшихся после вскрытия пузырьков;
2) рецидивирующих трещин кожи и слизистой оболочки половых органов и/или перианальной области;
~3) очага поражения в виде зудящего пятна с неправильными очертаниями и нечеткими границами розоватого цвета;+
4) язвочек, образующихся из пузырьков, после заживления которых формируются атрофичные рубчики;
5) одного многокамерного пузыря.
49. Эрозивно-язвенная форма генитального герпеса характеризуется возникновением
1) рецидивирующих трещин кожи и слизистой оболочки половых органов и/или перианальной области;
2) длительно незаживающих язв, трансформировавшихся из эрозий, образовавшихся после вскрытия пузырьков;
3) выраженного отека подкожной жировой клетчатки без формирования пузырьков;
~4) язвочек, образующихся из пузырьков, после заживления которых формируются атрофичные рубчики;+
5) везикулезных элементов полициклической фестончатой формы с прозрачным содержимым.
50. Язвенно-некротическая форма генитального герпеса характеризуется возникновением
~1) длительно незаживающих язв, трансформировавшихся из эрозий, образовавшихся после вскрытия пузырьков;+
2) рецидивирующих трещин кожи и слизистой оболочки половых органов и/или перианальной области;
3) выраженного отека подкожной жировой клетчатки без формирования пузырьков;
4) единичных или множественных везикулезных элементов с геморрагическим содержимым;
5) везикулезных элементов полициклической фестончатой формы с прозрачным содержимым.

1. «Солкодерм» представляет собой комбинацию
~1) молочной кислоты;+
~2) азотной кислоты;+
~3) щавелевой кислоты;+
~4) уксусной кислоты;+
~5) тригидрата нитрата меди;+
6) серной кислоты.
2. «Солкодерм» противопоказан
~1) у пациентов с выраженной склонностью к образованию рубцовой ткани;+
2) при единичных аногенитальных бородавках;
~3) при злокачественных образованиях кожи;+
4) беременным и детям до 18 лет;
5) при множественных аногенитальных бородавках.
3. Аногенитальные (венерические) бородавки характеризуются появлением экзофитных и эндофитных разрастаний на коже и слизистых оболочках
~1) перианальной области, анального канала;+
~2) ротоглотки;+
~3) наружных половых органов, уретры;+
~4) влагалища, шейки матки;+
5) волосистой части головы.
4. Аногенитальные (венерические) бородавки – это
1) бактериальное заболевание, передаваемое преимущественно половым путем;
2) протозойное заболевание, передаваемое преимущественно половым путем;
3) наследственное заболевание;
~4) вирусное заболевание, передаваемое преимущественно половым путем;+
5) грибковое заболевание, передаваемое преимущественно половым путем.
5. Аногенитальные (венерические) бородавки – это заболевание, обусловленное
1) микоплазменной инфекцией;
2) цитомегаловирусной инфекцией;
3) энтеровирусной инфекцией;
4) вирусом иммунодефицита человека;
~5) вирусом папилломы человека.+
6. В зараженной клетке вируса папилломы человека (ВПЧ) существует в двух формах
~1) интрасомальной;+
2) мезосомальной;
3) интегрированной;
4) полисомальной;
~5) эписомальной.+
7. В клинической практике различают следующие формы папилломавирусной инфекции
~1) латентную;+
2) тотальную;
3) субтотальную;
~4) субклиническую;+
~5) клиническую.+
8. В настоящее время к вирусам возможно высокого онкогенного риска относят генотипы
~1) 53;+
~2) 66;+
~3) 26;+
4) 77;
5) 67.
9. В состав препарата «Солкодерм» входят все перечисленные вещества, кроме
1) уксусной кислоты;
2) щавелевой кислоты;
3) молочной кислоты;
~4) серной кислоты;+
5) азотной кислоты;
6) тригидрата нитрата меди.
10. Вирус папилломы человека
~1) является возбудителем аногенитальных (венерических) бородавок;+
2) род вирусов из подсемейства бета-герпесвирусов (Betaherpesvirinae) семейства герпесвирусов (Herpesviridae);
~3) антропонозный ДНК-содержащий вирус;+
~4) относится к роду папилломавирусов (Papillomavirus) семейства папававирусов (Papavaviridae);+
5) вирус семейства ДНК-содержащих вирусов позвоночных, лишённых липопротеиновой оболочки.
11. Вирус папилломы человека (ВПЧ) – это
1) вирус семейства ДНК-содержащих вирусов позвоночных, лишённых липопротеиновой оболочки;
~2) антропонозный ДНК-содержащий вирус, относится к роду папилломавирусов (Papillomavirus) семейства папававирусов (Papavaviridae);+
3) антропонозный РНК-содержащий вирус, относится к роду папилломавирусов (Papillomavirus) семейства папававирусов (Papavaviridae);
4) вирус герпеса человека 4 типа, вид вирусов из подсемейства гамма-герпесвирусов семейства герпесвирусов;
5) род вирусов из подсемейства бета-герпесвирусов (Betaherpesvirinae) семейства герпесвирусов (Herpesviridae).
12. Выбор метода удаления аногенитальных бородавок определяется на основании следующих характеристик
1) возраст пациента;
~2) наличие либо отсутствие поражения анального канала;+
3) пол пациента;
~4) наличие либо отсутствие подозрения на малигнизацию процесса;+
~5) площадь поражения.+
13. Выделяют несколько клинических разновидностей аногенитальных бородавок
~1) остроконечные кондиломы;+
2) поражения в виде колец;
3) поражения в виде полос;
~4) бородавки в виде папул;+
~5) поражения в виде пятен.+
14. Гигантская кондилома Бушке-Левенштайна представляет собой
1) разновидность базальноклеточного рака кожи;
~2) мелкие бородавчато подобные папилломы, сливающиеся между собой и образующие очаг поражения с широким основанием;+
3) широкую кондилому при сифилитической инфекции;
4) пузырьки, сливающиеся между собой и образующие очаг поражения с гнойным содержимым;
5) очаг поражения слизистых оболочек на ножке.
15. Для выбора метода лечения вирусных бородавок тип ВПЧ
1) является единственным критерием;
~2) не имеет значения;+
3) является одним из критериев;
4) принципиально важен.
16. Для достижения полной мумификации ткани аногенитальных бородавок Мардил Цинком требуется проводить
1) до 3 сеансов нанесения кратностью 1 раз в 30 дней;
2) до 50 сеансов нанесения кратностью 1 раз в 5 - 7 дней;
~3) до 3 сеансов нанесения кратностью 1 раз в 5 - 7 дней;+
4) сеансы нанесения ежедневно в течение 7 дней;
5) сеансы нанесения ежедневно в течение 30 дней.
17. Для профилактики заболеваний, ассоциированных с ВПЧ, в Российской Федерации зарегистрированы вакцины
~1) вакцина против вируса папилломы человека квадривалентная, рекомбинантная (типов 6, 11, 16, 18) (содержащая антигены ВПЧ 6, 11, 16, 18 типов);+
~2) вакцина против вируса папилломы человека рекомбинантная, адсорбированная, содержащая адъювант АS04 (двухвалентная, содержащая антигены ВПЧ 16 и 18 типа);+
3) вакцина против вируса папилломы человека, содержащая антигены ВПЧ 19, 20 типов;
4) вакцина широкого спектра на белках вируса E6 и E7.
18. Инкубационный период заболевания может длиться
1) от нескольких часов до года;
2) до 50 лет;
3) от нескольких секунд до нескольких минут;
4) от нескольких лет до десятилетий;
~5) от нескольких месяцев до нескольких лет.+
19. Инфицирование человека может происходить
1) всегда исключительно несколькими типами ВПЧ;
~2) одним типом вирусом папилломы человека (ВПЧ);+
3) всегда исключительно одним типом ВПЧ;
~4) несколькими типами ВПЧ.+
20. К ВПЧ-ассоциированным заболеваниям относятся
~1) внутриэпителиальная неоплазия;+
2) меланома;
3) базальноклеточный рак;
~4) гигантская кондилома Бушке-Левенштайна;+
~5) бовеноидный папулез и болезнь Боуэна.+
21. К вирусам высокого онкогенного риска отнесены
1) 12 генотипов ВПЧ (6, 11, 40, 42, 43, 44, 54, 61, 70, 72, 81 и СР 6 108);
2) 5 генотипов ВПЧ (26, 53, 66, 77, 88);
3) 3 генотипа ВПЧ (26, 53, 66);
4) 4 генотипа ВПЧ (26, 53, 66, 77);
~5) 15 генотипов ВПЧ (16, 18, 31, 33, 35, 39, 45, 51, 52, 56, 58, 59, 68, 73, 82).+
22. К методам деструкции аногенитальных бородавок относятся
1) суггестивная терапия;
~2) радиохирургический метод;+
~3) острый путь (хирургическое иссечение);+
~4) электрокоагуляция;+
~5) лазер.+
23. К субъективным симптомам аногенитальных бородавок относятся
1) приступообразная ноющая боль в местах поражения;
~2) умеренный зуд и парестезии в области поражения;+
~3) болезненные трещины и кровоточивость кожного покрова и слизистых оболочек в местах поражения;+
~4) в области уретры – зуд, жжение, болезненность при мочеиспускании (дизурия);+
~5) болезненность во время половых контактов (диспареуния).+
24. Консультация врача аллерголога-иммунолога пациентам с вирусом папилломы человека (ВПЧ) назначается при
1) наличии обширного процесса в анальной области;
~2) наличии иммунодефицитных состояний;+
3) диспластических процессах шейки матки, вульвы и влагалища;
~4) рецидивировании заболевания;+
5) внутриуретральной локализации аногенитальных бородавок.
25. Лазерный метод деструкции аногенитальных бородавок обеспечивает
1) безболезненное удаление;
~2) полное удаление кондилом;+
3) отсутствие рецидивов;
~4) надежный гемостаз.+
26. Мардил Цинк представляет собой
1) 0,5% раствор цинка хлорпропионата в 50% 2-соляной кислоте;
2) 0,5% раствор цинка хлорпропионата в 5% 2-хлорпропионовой кислоте;
3) 50% раствор хлорпропионовой кислоты;
~4) 1,5% раствор цинка хлорпропионата в 50% 2-хлорпропионовой кислоте;+
5) 5% раствор цинка хлорпропионата.
27. Наиболее важной задачей первого этапа реабилитации пациентов, перенесших хирургическое вмешательство на анальном канале, является
1) заживление послеоперационных ран;
~2) нормализация работы желудочно-кишечного тракта с формированием нормальной консистенции и частоты стула;+
3) психоэмоциональная поддержка пациента;
4) полная эпителизация раны.
28. Одним из методов специфической первичной профилактики ВПЧ-ассоциированной патологии является
1) превентивное лечение;
~2) вакцинация против вирусов папилломы человека различных генотипов;+
3) проведение образовательно-просветительских бесед в группах риска заражения;
4) противовирусная терапия на длительный период.
29. Остроконечные кондиломы – это
~1) пальцеобразные выпячивания на поверхности кожного покрова и слизистых оболочек, имеющие типичный «пестрый» и/или петлеобразный рисунок;+
2) петлеобразный рисунок на отдельных участках слизистых оболочек;
3) втяжения на поверхности слизистых оболочек;
4) выпячивания на поверхности кожного покрова и слизистых оболочек с творожистым содержимым;
5) папулы полигональной формы с пупковидным вдавлением в центре.
30. Папилломавирусная инфекция наиболее часто регистрируется
1) у супружеских пар;
2) у лиц старше 50 лет;
~3) у лиц молодого возраста, имеющих большое число половых партнеров;+
4) у молодых людей в возрасте от 18 до 20 лет.
31. Пациенткам с аногенитальными бородавками консультация врача-акушера-гинеколога назначается
1) с целью психотерапевтической поддержки;
~2) при ведении беременных и женщин в период лактации;+
~3) с целью диагностики диспластических процессов шейки матки, вульвы и влагалища;+
4) с целью консультации по планированию беременности.
32. Перед применением методов физической деструкции и хирургического иссечения с целью исключения сопутствующей патологии дополнительно проводятся
1) общий анализ мочи;
~2) исследование на гепатиты В и С;+
~3) исследование на ВИЧ;+
~4) серологическое исследование на сифилис;+
5) анализ крови на микроэлементы.
33. По Международной статистической классификации болезней и проблем, связанных со здоровьем, аногенитальные бородавки кодируются как
1) В07.0;
2) В07.77;
3) А66.00;
4) В63.01;
~5) А63.0.+
34. Показания для обследования на вирус папилломы человека (ВПЧ) высокого онкогенного риска
~1) наличие аногенитальных бородавок, других инфекций, передаваемых половым путем;+
~2) половые контакты с партнерами, у которых выявлены аногенитальные бородавки;+
~3) положительные результаты молекулярно-биологического исследования на ВПЧ;+
4) возраст от 18 до 28 лет;
~5) наличие у лиц женского пола патологии шейки матки и/или изменений при кольпоскопическом и/или цитологическом исследовании.+
35. Показаниям к хирургическому лечению аногенитальных бородавок
~1) неэффективность консервативного и малоинвазивного лечения;+
2) наличие цервикальных плоскоклеточных интроэпителиальных поражений;
3) наличие сопутствующей инфекции;
~4) подозрение на малигнизацию;+
5) субклиническая генитальная папилломавирусная инфекция.
36. Препарат «Солкодерм» для удаления аногенитальных бородавок у беременных и в период лактации
1) применяется в случае подписания информированного согласия пациента о рисках для плода;
2) никогда не применяется;
~3) применяется только в случае превышения потенциальной пользы для матери над возможным риском для плода;+
4) применяется независимо от потенциального вреда для плода.
37. Препарат «Солкодерм» для удаления аногенитальных бородавок у детей
1) не применяется;
~2) применяется в возрасте старше 5 лет без ограничений;+
3) применяется в возрасте старше 1 года без ограничений;
4) применяется в возрасте старше 15 лет без ограничений.
38. При ведении сложных пациентов с аногенитальными бородавками дополнительно рекомендованы консультации
~1) врача-уролога;+
~2) врача-колопроктолога;+
~3) врача-онколога;+
4) врача-психотерапевта;
~5) врача-аллерголога-иммунолога.+
39. При выявлении пациента с клиническими проявлениями аногенитальных бородавок заполняется
~1) форма N 089-у/кв «Извещение о больном с вновь установленным диагнозом: сифилиса, гонококковой инфекции, хламидийных инфекций, трихомоноза, аногенитальной герпетической вирусной инфекции, аногенитальных (венерических) бородавок, микоза, чесотки» в порядке, установленном письмом Министерства здравоохранения РФ от 2 марта 2015 г. N 13-2/25;+
2) приложение N 5 к приказу Министерства здравоохранения и социального развития РФ от 22 ноября 2004 г. N 255;
3) приложение 3 к приказу Минздрава РФ от 30 декабря 2002 г. N 413 «Об утверждении учетной и отчетной медицинской документации»;
4) форма N 066/у-02 «Статистическая карта выбывшего из стационара круглосуточного пребывания, дневного стационара при больничном учреждении, дневного стационара при амбулаторно-поликлиническом учреждении, стационара на дому».
40. При множественных аногенитальных бородавках уретры применяется
1) хирургическое иссечение;
2) криодеструкция;
3) внутриочаговое введение интерферонов;
~4) фотодинамическая терапия.+
41. При рецидивировании аногенитальных бородавок повторная деструкция проводится
1) на фоне применения антимикотиков;
2) по стандартной схеме;
~3) на фоне применения интерферонов и противовирусных препаратов;+
4) на фоне применения антибиотиков;
5) на фоне суггестивной терапии.
42. При рецидивировании аногенитальных бородавок применяются следующие препараты
~1) картофеля побегов суммы полисахаридов;+
2) липосомальный витамин С;
~3) интерферон гамма человеческий рекомбинантный;+
~4) инозин пранобекс;+
~5) препараты, содержащие интерферон-альфа-2b.+
43. Пробу с 5% раствором уксусной кислоты проводят
1) с целью деструкции аногенитальных бородавок в труднодоступных местах;
~2) с целью визуализации аногенитальных бородавок и уточнения границы поражения при затруднительной оценке клинических проявлений;+
3) для оценки клинических проявлений широких кондилом;
4) с целью деструкции аногенитальных бородавок на слизистых оболочках;
5) с целью визуализации здоровой кожи.
44. Среднее время между инфицированием ВПЧ и развитием аногенитальных бородавок составляет
1) от 3 месяцев у мужчин до 1 года у женщин;
2) от 3 лет у женщин до 11 лет у мужчин;
3) от 1 месяца до 1 года независимо от пола;
4) от 1 дня до 10 дней независимо от пола;
~5) от 3 месяцев у женщин до 11 месяцев у мужчин.+
45. Средний ежегодный уровень выявляемости новых случаев аногенитальных бородавок составляет
1) 1370 случаев на 100000 населения среди мужчин и 1200 случаев на 100000 населения среди женщин;
2) 137 случаев на 100000 населения среди мужчин и женщин;
~3) 137 случаев на 100000 населения среди мужчин и 120,5 случаев на 100000 населения среди женщин;+
4) 7 случаев на 100000 населения среди мужчин и 12 случаев на 100000 населения среди женщин;
5) 1 случай на 100000 населения среди мужчин и 1 случай на 100000 населения среди женщин.
46. Терапию аногенитальных бородавок у беременных пациенток рекомендовано осуществлять в сроке до 36 недель
1) хирургическими методами;
~2) физическими методами деструкции;+
3) внутриочаговым введением интерферонов;
4) суггестивной психотерапией.
47. У больных с опухолью Бушке-Левенштейна необходимо
1) иссекать вовлеченные в процесс ткани, отступая не менее 5 см от основания образования;
2) перед удалением проводить курс антибиотикотерапии;
~3) иссекать вовлеченные в процесс ткани, отступая не менее 0,5 см от основания образования;+
~4) при образовании косметических дефектов применять пластические методы коррекции;+
5) иссекать только вовлеченные в процесс ткани.
48. У пациентов с аногенитальными бородавками выявляют ВПЧ высокого онкогенного риска в
1) 100%;
2) 0,2 - 0,5%;
3) 2 - 5%;
~4) 20 - 50%;+
5) 25%.
49. Фотодинамическая терапия при множественных аногенитальных бородавках уретры имеет следующие преимущества
1) процедуру может проводить средний медицинский персонал;
2) эффективность метода составляет 99,1%;
~3) серьезные болевые ощущения во время проведения процедуры возникают лишь в 1,8% наблюдений;+
~4) достаточно применения местной анестезии;+
~5) эффективность метода составляет 85,1%.+
50. Цвет поражений на коже и/или слизистой оболочке половых органов при ВПЧ в виде пятен может быть
1) фиолетовым;
2) грязно-серым;
~3) красновато-коричневым;+
~4) серовато-белым;+
~5) розовато-красным.+
51. Цель проведения пробы с 5% раствором уксусной кислоты
1) исключение гонококковой инфекции урогенитального тракта;
2) исключение сифилитической инфекции;
3) деструкция аногенитальных бородавок;
~4) визуализация аногенитальных бородавок;+
~5) уточнение границ поражения при затруднительной оценке клинических проявлений.+

1. Аномальное маточное кровотечение (АМК) — это кровотечение
1) в связи с ретрохориальной гематомой;
~2) чрезмерное по длительности;+
~3) чрезмерное по объему кровопотери;+
4) в связи с отслойкой хориона;
~5) чрезмерное по частоте.+
2. Биопсию эндометрия необходимо проводить
~1) у женщин с АМК старше 40 лет;+
~2) у молодых женщин с факторами риска рака эндометрия;+
3) при подозрении на ранний срок беременности;
4) у девочек до 18 лет;
~5) при неэффективности медикаментозной терапии.+
3. В норме длина менструального цикла составляет
1) 21-32 дня;
2) 35-45 дней;
~3) 24-38 дней;+
4) 21-35 дней.
4. В целях предупреждения развития АМК целесообразно выделение групп девочек-подростков, имеющих риск длительного сохранения ановуляторных менструальных циклов. В их числе
1) в анамнезе отсутствие геморрагического синдрома неясного генеза;
~2) раннее наступление менструации (до 10 лет);+
3) позднее наступление менархе;
~4) наследственный анамнез по коагулопатиям.+
5. Для дифференциальной диагностики сочетанной патологии эндо- и миометрия (миома, узловая форма аденомиоза, объемные образования и др.) в качестве дополнительного метода диагностики при АМК рекомендуется
~1) проведение МРТ органов малого таза;+
2) допплерометрия;
3) гистеросальпингография;
4) проведение КТ органов малого таза.
6. Для проведения гормонального гемостаза в случаях острых аномальных маточных кровотечений, а также для последующей противорецидивной терапии используют
~1) монофазные КОК;+
2) двухфазные КОК;
3) трехфазные КОК;
4) прогестагены.
7. Для снижения величины менструальной кровопотери у пациенток с обильными маточными кровотечениями, незаинтересованных в беременности, рекомендуется назначение
1) медьсодержащей внутриматочной терапевтической системы;
2) комбинированных оральных контрацептивов;
3) прогестагены в циклическом режиме;
~4) левоноргестрела в форме внутриматочной терапевтической системы.+
8. К устаревшим терминам относятся
1) обильное менструальное кровотечение;
2) аномальное маточное кровотечение;
~3) дисфункциональное маточное кровотечение;+
~4) менометроррагия;+
5) межменструальное кровотечение;
~6) меноррагия.+
9. Какая группа препаратов подавляет циклооксигеназу и изменяет соотношение простоциклина и тромбоксана?
1) препараты эстрогенов;
~2) НПВС;+
3) антикоагулянты;
4) препараты витамина Д.
10. Категории, несвязанные с визуально определяемыми структурными изменениями эндометрия
1) гиперплазия эндометрия;
~2) коагулопатия;+
~3) овуляторная дисфункция;+
4) полипы эндометрия;
~5) нарушения функции эндометрия.+
11. Критерии аномального маточного кровотечения
1) кровотечение чрезмерное по длительности (7 дней и более);
~2) кровотечения чрезмерные по длительности (более 8 дней);+
~3) частота (менее 24 дней);+
~4) объем кровопотери (более 80 мл);+
5) объем кровопотери (70 мл и более).
12. Лекарственные средства, которые могут провоцировать АМК
1) ингибиторы АПФ;
~2) нестероидные противовоспалительные препараты (НПВС) могут вызывать овуляторные расстройства;+
~3) препараты половых гормонов – эстрогены, прогестины, в т.ч. лекарственные средства, влияющие на их синтез или являющиеся аналогами;+
~4) препараты, влияющие на метаболизм допамина, включая фенотиазины и трициклические антидепрессанты;+
5) блокаторы H2 гистаминовых рецепторов.
13. Максимальная разовая доза транексамовой кислоты
~1) 1 г;+
2) 50 мг;
3) 25 мг;
4) 10 г.
14. Межменструальные кровотечения на фоне регулярного цикла более характерны для
~1) хронического эндометрита;+
2) гиперплазии эндометрия;
~3) овуляторной дисфункции;+
4) рака эндометрия;
~5) полипов эндометрия.+
15. Метод выбора у подростков с аномальными маточными кровотечениями при отсутствии органической патологии органов малого таза
1) наблюдение;
2) медикаментозная гормональная терапия;
3) оперативное лечение;
~4) медикаментозная негормональная терапия.+
16. Наиболее эффективное лекарственное средство для уменьшения менструальной кровопотери, эффективность которого достигает 90% и может применяться в течение длительного времени
1) комбинированные оральные контрацептивы;
2) прогестагены в циклическом режиме;
~3) левоноргестрел в форме внутриматочной терапевтической системы;+
4) медьсодержащая внутриматочная терапевтическая система.
17. Негормональный гемостаз включает использование
1) левоноргестрела;
2) витамина К;
~3) НПВС;+
~4) транексамовой кислоты.+
18. Нерегулярные, непрогнозируемые длительные и/или обильные кровянистые выделения, чаще возникающие после задержек менструаций, более характерны для
1) полипов эндометрия;
2) овуляторной дисфункции;
~3) рака эндометрия;+
4) хронического эндометрита;
~5) гиперплазии.+
19. Первой линией диагностики при АМК является
1) гистеросальпингография;
~2) УЗИ органов малого таза;+
3) допплерометрия;
4) соногистерография.
20. Постменопаузальное кровотечения кодируется по МКБ-10 как
1) N98.0;
2) N93.0;
3) N92.0;
~4) N95.0.+
21. При АМК и указании на внутриматочную патологию по данным УЗИ рекомендуется
~1) проведение гистероскопии и диагностического выскабливания полости матки;+
2) слепой кюретаж полости матки;
3) офисная гистероскопия;
4) пайпель-биопсия эндометрия.
22. Применение прогестагенов в лютеиновую фазу цикла
~1) сопоставимо с приемом КОК;+
2) должно использоваться в качестве метода лечения обильных маточных кровотечений;
~3) малоэффективно;+
4) является терапией первой линии;
~5) не должно использоваться в качестве метода лечения обильных маточных кровотечений.+
23. Применение транексамовой кислоты в дозе 3г/сутки (в тяжелых случаях до 4г/сутки) в течение 4 дней блокирует локальные фибринолитические процессы в эндометрии, снижает кровопотерю
1) на 80-90%;
2) на 30-40%;
3) на 10-20%;
~4) на 40-60%.+
24. Рекомендуется использовать у пациенток с АМК в качестве первой линии негормональной терапии
1) витамин К;
2) этамзилат;
~3) транексамовую кислоту;+
4) аминокапроновую кислоту;
5) НПВС.
25. Скрининг для выявления нарушений гемостаза у пациенток с обильными менструальными кровотечениями должен проводиться на основании наличия одного или нескольких следующих признаков
1) резус-отрицательная группа крови;
2) обильные менструальные кровотечения после родов;
~3) одно из нижеперечисленных кровотечений: послеродовые, во время операции, кровотечение, связанное со стоматологическим вмешательством;+
~4) два или более из следующих симптомов гематомы 1–2 раза в месяц, носовое кровотечение 1–2 раза в месяц, частая кровоточивость десен, случаи кровотечений в семейном анамнезе.+
26. Суточная доза ибупрофена
1) 100-200 мг в сутки;
~2) 600-1200 мг в сутки;+
3) 200 мг в сутки;
4) 250-500 мг в сутки.
27. Схема применения транексамовой кислоты
1) 5 г 3 раза в сутки;
~2) 1 г 3 раза в сутки;+
3) 3 г 3 раза в сутки;
4) 10 г 3 раза в сутки.
28. У пациенток с АМК рекомендуют исследовать уровень
1) эстрадиола;
2) прогестерона;
3) фолликулостимулирующего гормона;
~4) хорионического гонадотропина в крови.+
29. УЗ-признаками тамоксифен-индуцированной альтерации эндометрия является
~1) увеличение толщины эндометрия, за счет стромальной пролиферации;+
2) эндометрий в виде «гроздьев винограда»;
3) эндометрий в виде тонкой гиперэхогенной линии;
~4) эндометрий в виде «пчелиных сот».+
30. Факторами риска развития рака эндометрия являются
~1) ожирение;+
2) позднее менархе;
~3) роды в анамнезе;+
4) ранняя менопауза.

1. Абсолютными противопоказаниями к назначению недигидропиридиновых антагонистов кальция (АК) являются
~1) ХСН с низкой ФВ ЛЖ;+
2) артериальная гипертензия 2 степени;
~3) атриовентрикулярная блокада 2-3-й степени;+
4) гипертоническая болезнь I стадии.
2. Антагонисты кальция, помимо антигипертензивного эффекта оказывают
~1) антиангинальное действие;+
~2) органопротективное действие;+
3) серьезное влияние на углеводный обмен;
4) эффект на агрегацию тромбоцитов, ускоряя её.
3. Артериальная гипертензия (АГ) является ведущим фактором риска развития
1) мочеполовых заболеваний;
~2) почечных заболеваний;+
~3) сердечно-сосудистых заболеваний;+
~4) цереброваскулярных заболеваний.+
4. Артериальная гипертензия у молодых – это
1) повышение АД выше пороговых значений у лиц моложе 40 лет;
2) повышение АД выше пороговых значений у лиц моложе 45 лет;
~3) повышение АД выше пороговых значений у лиц моложе 50 лет;+
4) понижение АД ниже пороговых значений у лиц моложе 45 лет.
5. Всем пациентам с АГ 1-й степени рекомендуется
1) исключить из рациона поваренную соль, заменив её йодированной;
2) не прибегать к терапии до развития АГ 2-й или 3-й степеней;
3) незамедлительное начало антигипертензивной лекарственной терапии для снижения риска развития сердечно-сосудистых осложнений;
~4) проводить мероприятия по изменению (оздоровлению) образа жизни с целью нормализации АД и коррекции факторов риска.+
6. Всем пациентам с АГ для выявления ГЛЖ и определения сердечно-сосудистого риска рекомендуется проведение
~1) 12-канальной ЭКГ;+
2) ЭЭГ;
3) коронарографиИ;
4) эндомиокардиальной биопсии.
7. Всем пациентам с АГ для выявления заболеваний почек и оценки сердечно-сосудистого риска рекомендуется
1) МРТ задней доли гипофиза с биохимическим определением уровня вазопрессина;
2) проводить Rg-графию органов таза;
3) проводить лапароскопическое исследование почек с биопсией;
~4) проводить общий (клинический) анализ мочи с микроскопическим исследованием осадка мочи.+
8. Всем пациентам с АГ для выявления нарушения функции почек рекомендуется расчет скорости клубочковой фильтрации в мл/мин/1,73 м2 по формуле
~1) CKD-EPI;+
2) EMC;
3) MDRD;
4) R2D2.
9. Всем пациентам с АГ с целью исключения вторичной гипертензии рекомендуется проведение
1) КТ-коронарографии;
2) МРТ костного мозга;
3) УЗИ брюшной полости;
~4) клинического анализа крови.+
10. Всем пациентам с АГ, получающим лечение, независимо от возраста и степени риска, рекомендуется в качестве первого целевого уровня снижать АД до значений
1) <130/80 мм рт ст;
~2) <140/90 мм рт ст;+
3) на 10% от максимальных значений АД пациента;
4) на 20% от минимальных значений АД пациента.
11. Всем пациентам с артериальной гипертензией вне зависимости от возраста, уровня риска и наличия сопутствующих заболеваний рекомендуется снижать диастолическое артериальное давление до целевых значений
1) 60-69 мм рт ст при хорошей переносимости;
~2) 70-79 мм рт ст;+
3) 80 мм рт ст;
4) 80-90 мм рт ст.
12. Всем пациентам с артериальной гипертензией рекомендуется ограничение употребления соли до
1) <15 г в сутки;
2) <3 г в сутки;
~3) <5 г в сутки;+
4) <7 г в сутки.
13. Вторичную АГ следует исключать при
~1) АГ 2-й степени у пациентов моложе 40 лет или любых повышениях АД у детей;+
2) АГ 2-й степени у пациентов старше 70 лет;
~3) АГ 3-й степени или гипертоническом кризе;+
~4) резистентной АГ.+
14. Гемодинамическим показателем, изменения которого приводят к стойкому и длительному повышению АД является
~1) повышение общего периферического сосудистого сопротивления (ОПСС);+
2) понижение общего периферического сосудистого сопротивления (ОПСС);
3) снижение сердечного выброса (минутный объем);
4) увеличение фракции выброса левого желудочка более 80%.
15. Гипертоническая болезнь стадии I характеризуется
1) наличием ассоциированных клинических состояний, в том числе ХБП С4–С5 стадии, и/или СД с поражением органов-мишеней;
2) наличием бессимптомного поражения органов-мишеней, связанного с АГ и/или ХБП С3 (СКФ 30–59 мл/мин), и/или СД без поражения органов-мишеней и предполагает отсутствие ассоциированных клинических состояний;
~3) отсутствием поражения органов-мишеней и ассоциированных клинических состояний с возможным наличием факторов риска;+
4) отсутствием поражения органов-мишеней и наличием ассоциированных клинических состояний.
16. Гипертоническая болезнь стадии II характеризуется
1) наличием ассоциированных клинических состояний, в том числе ХБП С4–С5 стадии, и/или СД с поражением органов-мишеней;
~2) наличием бессимптомного поражения органов-мишеней, связанного с АГ и/или ХБП С3 (СКФ 30–59 мл/мин), и/или СД без поражения органов-мишеней и предполагает отсутствие ассоциированных клинических состояний;+
3) отсутствием поражения органов-мишеней и ассоциированных клинических состояний с возможным наличием факторов риска;
4) отсутствием поражения органов-мишеней и наличием ассоциированных клинических состояний.
17. Гипертоническая болезнь стадии III характеризуется
~1) наличием ассоциированных клинических состояний, в том числе ХБП С4–С5 стадии, и/или СД с поражением органов-мишеней;+
2) наличием бессимптомного поражения органов-мишеней, связанного с АГ и/или ХБП С3 (СКФ 30–59 мл/мин), и/или СД без поражения органов-мишеней и предполагает отсутствие ассоциированных клинических состояний;
3) отсутствием поражения органов-мишеней и ассоциированных клинических состояний с возможным наличием факторов риска;
4) отсутствием поражения органов-мишеней и наличием ассоциированных клинических состояний.
18. Гипертония белого халата – это
~1) форма АГ, при которой повышение АД выше пороговых значений отмечается только на приеме у врача, а при измерении АД методом домашнего мониторирования АД – в пределах нормальных значений;+
2) форма АГ, характерная для пациентов, периодически носящих белый халат;
3) форма артериальная гипертензии (АГ), характерная преимущественно для пациентов, являющихся медицинскими работниками.
19. Диагноз сахарный диабет устанавливают на основании двух цифр, находящихся в диабетическом диапазоне
~1) дважды определенный HbA1c;+
2) двухкратное определение ацетона в выдыхаемом воздухе;
3) двухкратное определение уровня глюкозы мочи;
~4) однократное определение HbA1c и однократное определение уровня глюкозы крови.+
20. Диагностика АГ включает следующие этапы
~1) выяснение жалоб и сбор анамнеза;+
2) ежедневный прием эналаприла;
3) коронарная ангиография;
~4) повторные измерения АД.+
21. Для выявления поражения сердца целесообразно использовать следующие дополнительные методы исследования
1) КТ-коронарографию с вычислением плотности миокарда;
~2) ЭхоКГ с определением индекса массы миокарда левого желудочка;+
3) аускультацию, с обращением внимания на верхушечный толчок;
4) коронарную ангиографию.
22. Заподозрить симптоматическую АГ стоит при
1) АГ 1-й степени у пациентки старше 80 лет;
~2) внезапном остром развитии АГ у пациентов с ранее документированной стойкой нормотонией;+
~3) наличии симптомов, позволяющих заподозрить феохромоцитому;+
~4) признаках значительных изменений в органах-мишенях.+
23. Золотым стандартом выявления поражения органов-мишеней являются
1) ЭКГ;
~2) определение лодыжечно-плечевого индекса;+
~3) определение скорости клубочковой фильтрации;+
4) рентгенография органов грудной клетки.
24. К бессимптомному поражению органов-мишеней при артериальной гипертензии относят
1) ХБП C5 стадии;
~2) ЭКГ признаки ГЛЖ;+
~3) артериальную жесткость;+
4) дилатацию ЛЖ.
25. К бессимптомному поражению органов-мишеней при артериальной гипертензии относят
1) альбуминурию 0,1-30 мг/24 ч;
~2) альбуминурию 30-300 мг/24 ч;+
~3) выраженную ретинопатию;+
~4) лодыжечно-плечевой индекс <0,9.+
26. К диагностическим методикам установления АГ относятся
~1) объективное обследование;+
~2) оценка общего сердечно-сосудистого риска;+
3) реакция Вассермана;
4) ультразвуковое дуплексное ангиосканирование.
27. К категории экстремального риска по глобальной шкале 10-летнего риска сердечно-сосудистых осложнений следует относить людей, имеющих
1) онкологическое заболевание органов сердечно-сосудистой системы;
2) сочетание 5 и более факторов риска развития сердечно-сосудистых заболеваний;
~3) сочетание клинически значимого сердечно-сосудистого заболевания, вызванного атеросклерозом, с СД 2 типа и/или семейной гиперхолестеринемией;+
4) сочетание клинически значимого сердечно-сосудистого заболевания, вызванного инфекционным агентом.
28. К стойкому и длительному повышению АД может приводить изменение гемодинамического показателя
1) нарушение функции клапанного аппарата глубоких вен нижних конечностей;
2) понижение общего периферического сосудистого сопротивления (ОПСС);
~3) увеличение объема циркулирующей крови (ОЦК);+
4) уменьшение объема циркулирующей крови (ОЦК).
29. К факторам сердечно-сосудистого риска у пациентов с АГ относятся
~1) возраст ≥55 лет у мужчин;+
2) дефицит массы тела;
3) поздняя менопауза;
~4) частота сердечных сокращений в покое >80 уд/мин.+
30. К факторам сердечно-сосудистого риска у пациентов с АГ относятся
~1) возраст ≥65 лет у женщин;+
2) глюкоза плазмы натощак ≤5,6;
~3) мужской пол;+
4) частота сердечных сокращений в покое >60 уд/мин.
31. К факторам сердечно-сосудистого риска у пациентов с АГ относятся
1) женский пол;
~2) избыточная масса тела;+
~3) мочевая кислота ≥360 мкмоль/л у женщин;+
~4) ранняя менопауза.+
32. К факторам сердечно-сосудистого риска у пациентов с АГ относятся
1) возраст ≤65 лет у мужчин;
~2) глюкоза плазмы натощак 5,6-6,9 ммоль/л;+
3) женский пол;
~4) развитие АГ в молодом возрасте у родителей или в семье.+
33. К факторам, тесно связанным с повышением АД относят
1) группа крови A (по системе AB0);
~2) избыточное потребление натрия (>5 г/день);+
~3) избыточную массу тела и ожирение;+
4) рост более 200 см.
34. Категории риска сердечно-сосудистых осложнений при артериальной гипертензии выделяют на основании
~1) наличия ФР, ПОМ, АКС, СД;+
~2) уровня АД;+
3) уровня общего билирубина крови;
4) шкалы Глазго.
35. Лабораторная диагностика требуется для
~1) выявления поражения органов-мишеней;+
~2) исключения вторичных форм АГ;+
3) оценки сердечно-сосудистого риска;
4) установления диагноза АГ.
36. Мужчинам с артериальной гипертензией рекомендуется ограничить потребление алкоголя до
1) <10 единиц в неделю;
~2) <14 единиц в неделю;+
3) <18 единиц в неделю;
4) <8 единиц в неделю.
37. Наиболее достоверный результат измерения АД можно получить
~1) путем измерения АД в медицинском учреждении на обеих руках;+
2) путем измерения АД в медицинском учреждении на одной руке;
3) путем назначения пациенту самостоятельного измерения АД автоматическим прибором в домашних условиях;
4) путем назначения пациенту самостоятельного измерения АД ручным прибором в домашних условиях.
38. Нормальное АД — это давление в диапазоне
1) САД 110–119 мм рт ст и/или ДАД 70–79 мм рт ст;
~2) САД 120–129 мм рт ст и/или ДАД 80–84 мм рт ст;+
3) САД 130 мм рт ст и ДАД 90 мм рт ст;
4) САД ниже 140 мм рт ст и ДАД ниже 90 мм рт ст.
39. Одним из трех гемодинамических показателей, изменения соотношений которых приводят к стойкому и длительному повышению АД является
1) снижение сердечного выброса (минутный объем);
2) снижение тонуса поверхностных вен нижних конечностей;
~3) увеличение сердечного выброса (минутный объем);+
4) уменьшение объема циркулирующей крови (ОЦК).
40. Одними из наиболее важных патогенетических звеньев формирования и прогрессирования эссенциальной АГ (ГБ) являются
~1) активация симпатоадреналовой системы (САС);+
2) дисфункция эндотелия с преобладанием продукции депрессорных соединений и снижением выработки вазоконстрикторных субстанций;
~3) нарушение микроциркуляции;+
4) снижение тонуса крупных сосудов.
41. Одними из наиболее важных патогенетических звеньев формирования и прогрессирования эссенциальной АГ (ГБ) являются
1) гипопродукция минералокортикоидов из-за снижения функции почечной РААС;
~2) нарушение барорецепторного звена системы центральной регуляции уровня АД;+
~3) структурные изменения сосудистой стенки артерий мышечного и эластического типа;+
4) уменьшение реабсорбции натрия в почках.
42. Одними из наиболее важных патогенетических звеньев формирования и прогрессирования эссенциальной АГ (ГБ) являются
~1) дисфункция эндотелия с преобладанием продукции вазоконстрикторных субстанций и снижением выработки депрессорных соединений;+
~2) повышение жесткости крупных сосудов;+
3) угнетение симпатоадреналовой системы (САС);
4) уменьшение реабсорбции натрия в почках.
43. Одними из наиболее важных патогенетических звеньев формирования и прогрессирования эссенциальной АГ (ГБ) являются
~1) повышение продукции минералокортикоидов инициируемое гиперактивацией почечной РААС;+
2) снижение жесткости крупных сосудов;
~3) увеличение реабсорбции натрия в почках;+
4) угнетение симпатоадреналовой системы (САС).
44. Основным заболеванием при симптоматической гипертонии могут быть
1) ХОБЛ;
~2) первичный гиперальдостеронизм;+
3) саркома Капоши;
~4) синдром обструктивного апноэ во сне.+
45. Основным заболеванием при симптоматической гипертонии могут быть
1) гиперплазия вилочковой железы;
~2) заболевания щитовидной железы;+
~3) коарктация аорты;+
4) язвенная болезнь желудка.
46. Основным заболеванием при симптоматической гипертонии могут быть
1) дисплазия аорты;
~2) синдром Иценко-Кушинга;+
3) синдром Туретта;
~4) феохромоцитома.+
47. Пациентам 65 лет и старше без старческой астении, получающим антигипертензивную терапию, вне зависимости от уровня сердечно-сосудистого риска и наличия сердечно-сосудистых заболеваний рекомендуется снижать САД до целевых значений
1) 120-129 мм рт ст – в любом случае;
2) 130-139 мм рт ст – в любом случае;
~3) 130-139 мм рт ст, при условии хорошей переносимости;+
4) 140-150 мм рт ст, при наличии ретинопатии.
48. Пациентам моложе 65 лет и без ХБП, получающих антигипертензивную терапию, рекомендуется снижать систолическое артериальное давление до значений
1) 110-130 мм рт ст;
~2) 120-130 мм рт ст;+
3) 130-140 мм рт ст;
4) строго ниже 120 мм рт ст.
49. Пациентам с АГ 2-й или 3-й степени при любом уровне сердечно-сосудистого риска рекомендуется
1) начать терапию статинами;
2) незамедлительно начать прием диуретиков;
~3) незамедлительное начало антигипертензивной лекарственной терапии для снижения риска развития сердечно-сосудистых осложнений;+
4) проводить мероприятия по изменению (оздоровлению) образа жизни с целью нормализации АД и коррекции факторов риска, и не прибегать к АГ-терапии.
50. Пациентам с АГ в сочетании с сахарным диабетом рекомендуется начинать антигипертензивную терапию при значениях АД, измеренного в медицинском учреждении
1) ≥130/80 мм рт ст;
2) ≥139/79 мм рт ст;
~3) ≥140/90 мм рт ст;+
4) ≥150/95 мм рт ст.
51. Пациентам с АГ и симптомами стенокардии рекомендуется назначение
~1) бета-блокаторов и/или антагонистов кальция;+
2) спиронолактона;
3) тиазидоподобных диуретиков;
4) только бета-блокаторов.
52. Пациентам с АГ при наличии изменений на ЭКГ или симптомов/признаков дисфункции левого желудочка рекомендуется проведение
1) 18-канальной ЭКГ для повышения разрешающей способности метода;
2) МРТ сердца с гадолинием;
~3) ЭхоКГ для выявления степени ГЛЖ;+
4) коронароангиографии.
53. Пациентам с АГ при наличии неврологических симптомов и/или когнитивных нарушений рекомендуется выполнение
1) Rg-графии головного мозга;
~2) КТ или МРТ головного мозга для исключения патологических состояний;+
3) ЭЭГ для исследования мозговой активности;
4) диагностической трепанации.
54. Пациентам, не достигшим целевого АД на фоне двойной комбинированной терапии, рекомендуется
1) изменение препаратов в составе двойной комбинированной терапии;
2) переход на монотерапию для исключения полипрагмазии;
3) продолжение приема терапии и консультация клинического фармаколога;
~4) тройная комбинация препаратов.+
55. Показаниями для экстренной госпитализации пациентов с артериальной гипертензией являются
1) гипертонический криз без выраженных явлений гипертонической энцефалопатии;
~2) гипертонический криз при феохромоцитоме;+
~3) гипертонический криз, не купирующийся на догоспитальном этапе.+
56. Показаниями к выписке пациента из стационара служат
~1) купированный гипертонический криз, отсутствие осложнений, требующих интенсивной терапии, стабилизация уровня АД;+
2) подобранная медикаментозная терапия со снижением АД 15%;
~3) установленный диагноз симптоматической АГ или ГБ с использованием специальных методов исследования при уточнении причины повышения АД;+
4) установленный на основании физикального обследования диагноз симптоматической АГ или ГБ.
57. Предпочтительные комбинации антигипертензивной терапии должны включать
~1) блокатор рецепторов ангиотензина-II и дигидропиридиновый антагонист кальция (АК);+
2) дигидропиридиновый АК и диуретик;
3) ингибитор АПФ и блокатор рецепторов ангиотензина-II;
~4) ингибитор АПФ и диуретик.+
58. При гипертоническом кризе терапию антигипертензивными лекарственными препаратами внутривенно рекомендуется проводить
1) в течение первых 30 мин от момента поступления в стационар;
~2) не позднее 15 минут от момента поступления в стационар;+
3) не позднее 15 минут от начала приступа;
4) не позднее чем 60 мин от момента поступления в стационар.
59. При назначении статинов пациентам с АГ и очень высоким или экстремальным сердечно-сосудистым риском целевой уровень холестерина липопротеинов низкой плотности
1) строго ≤2,8 ммоль/л;
~2) ≤1,4 ммоль/л или его снижение на ≥50% от исходного;+
3) ≤3,5 ммоль/л или его снижение на ≥30% от исходного;
4) ≤5,0 ммоль/л.
60. При физикальном обследовании всем пациентам с АГ рекомендуется
~1) определение антропометрических данных для выявления избыточной массы тела/ожирения;+
2) пальпация желчного пузыря для исключения желче-каменной болезни;
~3) сравнение АД между руками хотя бы однократно;+
4) трехкратная термометрия с вычислением среднего арифметического показателя температуры тела.
61. Пульсовое давление – это
1) (САД+ДАД)/2;
2) САД*2/ДАД;
~3) разница между САД и ДАД;+
4) сумма САД и ДАД.
62. Распространенность АГ среди взрослого населения составляет
1) 15-25%;
2) 22%;
~3) 30-45%;+
4) 55-72%.
63. С целью снижения риска сердечно-сосудистых осложнений всем пациентам с АГ рекомендованы
~1) 150 мин (2 часа 30 мин) в неделю аэробной физической активности умеренной интенсивности;+
2) 30 мин в день аэробной физической активности высокой интенсивности;
3) 75 мин (1 час 15 мин) в день аэробной физической активности умеренной интенсивности;
~4) 75 мин (1 час 15 мин) в неделю аэробной физической активности высокой интенсивности.+
64. У пациентов с острым коронарным синдромом рекомендовано
1) немедленное снижение систолического давления ниже 140 мм рт ст;
2) немедленное снижение среднего давления ниже 130 мм рт ст;
~3) немедленное снижение среднего давления ниже 140 мм рт ст;+
4) снижение среднего давления на 20-25% от исходного в течение нескольких часов.
65. У пациентов с расслоением аорты рекомендовано
~1) немедленное снижение среднего артериального давления ниже 120 мм рт ст и ЧСС ниже 60 уд/мин;+
2) немедленное снижение среднего артериального давления ниже 120 мм рт ст и удержание ЧСС не ниже 60 уд/мин;
3) немедленное снижение среднего давления ниже 140 мм рт ст;
4) снижено на 20-25% от исходного в течение нескольких часов.
66. У пациентов со злокачественной АГ с или без почечной недостаточности среднее давление должно быть снижено
1) до 130 мм рт ст;
2) на 10-15% от исходного в течение первых 15 минут от начала приступа;
~3) на 20-25% от исходного в течение нескольких часов;+
4) на 30-35% от исходного в течение нескольких часов.
67. У пожилых пациентов с анамнезом, позволяющим предположить ранний когнитивный дефицит, рекомендована оценка когнитивной функции с использованием теста
1) CKD-EPI;
2) MDRD;
~3) MMSE;+
4) TMC.
68. Уровень сердечно-сосудистого риска может быть выше, чем он определен по стандартной системе стратификации
~1) при малоподвижном образе жизни у пациентов с центральным ожирением;+
~2) у лиц с низким социальным статусом;+
3) у лиц с нормостеническим типом телосложения;
4) у лиц, не достигших 25-летнего возраста.
69. Формулировка диагноза при АГ включает
1) возраст выявления АГ;
2) если пациент принимает антигипертензивную терапию, необходимо указывать название препаратов;
~3) стадию гипертонической болезни;+
~4) степень повышения АД (у пациентов с впервые диагностированной АГ).+
70. Целевой уровень диастолического артериального давления у всех пациентов с АГ и сахарным диабетом составляет
1) <110 мм рт ст;
2) <80 мм рт ст;
~3) <80 мм рт ст, но не ниже 70 мм рт ст;+
4) <90 мм рт ст, но не ниже 80 мм рт ст.

1. Альбендазол назначают взрослым и детям старше 6 лет в виде таблеток из расчета
1) 5 мг/кг;
2) 15 мг/кг;
~3) 10 мг/кг;+
4) 20 мг/кг.
2. Аскаридоз отсутствует в районах
1) тропических;
2) с сухим климатом;
3) с влажным климатом;
~4) вечной мерзлоты.+
3. Аскаридоз является гельминтозом
1) зоонозным;
~2) антропонозным;+
3) зооантропонозным;
4) сапронозным.
4. Больше всего зараженных аскаридозом наблюдается среди
~1) детей дошкольного и школьного возраста;+
2) лиц среднего возраста;
3) лиц пожилого и старческого возраста;
4) новорожденных и грудных детей.
5. В позднюю фазу аскаридоза в периферической крови
~1) патологических отклонений в содержании клеточных элементов не определяется;+
2) наблюдается лейкопения;
3) наблюдается эозинофилия;
4) наблюдается лимфоцитоз.
6. В почве при отсутствии сильных воздействий внешней среды яйца гельминта могут сохранять жизнеспособность в течение
1) 5 лет;
2) 3 лет;
3) 1 года;
~4) 10 лет.+
7. В пресных водоемах при отсутствии сильных воздействий внешней среды яйца гельминта могут сохранять жизнеспособность в течение
1) 3 лет;
2) 10 лет;
3) 5 лет;
~4) 1 года.+
8. В раннюю (миграционную) фазу аскаридоза у больных с респираторными явлениями рекомендуется с диагностической целью микроскопическое исследование
1) крови;
2) слюны;
3) мочи;
~4) мокроты.+
9. В раннюю фазу аскаридоза в периферической крови
1) наблюдается лейкопения;
2) патологических отклонений в содержании клеточных элементов не определяется;
3) наблюдается лимфоцитоз;
~4) наблюдается эозинофилия.+
10. Возбудитель аскаридоза относится к классу
~1) нематод;+
2) цестод;
3) трематод.
11. Выделение яиц самкой аскариды заканчивается к
1) 3 – 4 месяцам ее жизни;
~2) 7 – 8 месяцам ее жизни;+
3) 5 – 6 месяцам ее жизни;
4) 9 – 10 месяцам ее жизни.
12. Выделение яиц самкой аскариды начинается от момента инвазирования не ранее
1) 9 месяцев;
2) 6 месяцев;
~3) 3 месяцев;+
4) 1 месяца.
13. Детям от 2 до 6 лет пирантел назначается в дозе
1) 750 мг;
2) 125 мг;
3) 500 мг;
~4) 250 мг.+
14. Детям от 6 мес. до 2 лет пирантел назначается в дозе
~1) 125 мг;+
2) 750 мг;
3) 500 мг;
4) 250 мг.
15. Диагноз «аскаридоз» устанавливается только при
1) положительных результатах серологического исследовании;
2) наличии типичных жалоб больного;
3) наличии клинических проявлений ранней и поздней фаз заболевания;
~4) положительных результатах паразитологического исследования.+
16. Для кишечной фазы аскаридоза характерны
1) уртикарная экзантема;
2) эозинофильные инфильтраты в легки;
3) отёк Квинке;
~4) диспептические явления.+
17. Для лечения аскаридоза альбендазол назначают взрослым и детям старше 6 лет
~1) однократно;+
2) ежедневно в течение 7 дней;
3) ежедневно в течение 3 дней;
4) ежедневно в течение 5 дней.
18. Для миграционной фазы аскаридоза характерны прежде всего
1) жидкий стул;
2) тошнота;
3) метеоризм;
~4) респираторные явления.+
19. Для поздней (кишечной) фазы аскаридоза характерны
~1) функциональные нарушения центральной нервной системы;+
2) аллергические реакции в виде крапивницы, отека Квинке;
3) развитие гранулематозного гепатита;
4) «летучие» эозинофильные инфильтраты в легких.
20. За сутки зрелая самка аскариды откладывает до
~1) 245000 яиц;+
2) 245 яиц;
3) 24500 яиц;
4) 2450 яиц.
21. Заражение аскаридозом может произойти
~1) при контакте с почвой;+
2) при использовании общего с больным белья;
3) при использовании общих с больным гигиенических принадлежностей;
4) при бытовом контакте с больным аскаридозом.
22. Из противогельминтных препаратов при аскаридозе рекомендовано назначение
1) никлозамида;
~2) альбендазола;+
3) празиквантела;
4) ивермектина.
23. К внекишечным осложнениям аскаридоза относится
1) аппендицит;
2) непроходимость кишечника;
~3) синусит;+
4) перитонит.
24. К кишечным осложнениям аскаридоза относится
1) гнойный плеврит;
2) гнойных холангит;
~3) непроходимость кишечника;+
4) абсцесс брюшной полости.
25. Мебендазол назначают взрослым и детям старше 3 лет
~1) ежедневно в течение 3 дней;+
2) ежедневно в течение 5 дней;
3) однократно;
4) ежедневно в течение 7 дней.
26. Медицинская реабилитация пациентов с аскаридозом
1) начинается в раннюю (миграционную) фазу;
2) начинается в позднюю (кишечную);
3) начинается после дегельминтизации;
~4) не разработана.+
27. Местом выхода из проглоченных человеком яиц личинок аскариды являются
1) толстый кишечник;
2) желудок;
3) нижние отделы тонкого кишечника;
~4) верхние отделы тонкого кишечника.+
28. Механизм передачи возбудителя аскаридоза
1) трансмиссивный;
2) контактный;
3) аэрогенный;
~4) фекально-оральный.+
29. На миграционную фазу аскаридоза указывают жалобы пациента на
1) жидкий стул;
~2) кашель, выделение мокроты, приступы удушья;+
3) задержку стул;
4) боли в животе.
30. На недавнее заражение аскаридами указывает
~1) зуд кожи;+
2) жидкий стул;
3) тошнота;
4) боль в животе.
31. Наиболее информативным методом диагностики аскаридоза является
1) иммунологический;
2) серологический;
3) молекулярно-генетический;
~4) микроскопический.+
32. О возможном развитии осложнений при аскаридозе свидетельствует повышение температуры тела выше
1) 37,5°С;
~2) 38,0°С;+
3) 37,0°С;
4) 38,5°С.
33. Основной путь передачи возбудителя аскаридоза
~1) пищевой;+
2) контактно-бытовой;
3) воздушно-капельный;
4) воздушно-пылевой.
34. Отрицательно влияют на исход заболевания, тяжесть заболевания и развитие осложнений аскаридоза следующие факторы
1) мужской пол;
2) пожилой возраст пациентов;
~3) позднее обращение пациентов;+
4) женский пол.
35. Пациентам, получившим лечение аскаридоза, рекомендуется проведение контрольного микроскопического исследования кала на гельминты с применением методов обогащения через
1) 2 месяца после лечения;
2) 1 неделю после лечения;
~3) 1 месяц после лечения;+
4) 2 недели после лечения.
36. Первая линька личинок аскариды происходит в
1) печени;
2) желчных протоках;
~3) лёгких;+
4) тонком кишечнике.
37. Поздняя фаза аскаридоза связана с локализацией гельминтов в
1) печени;
~2) кишечнике;+
3) легких;
4) головном мозге.
38. При аскаридозе в фекалиях пациента
1) обнаруживаются только оплодотворенные яйца аскарид;
2) обнаруживаются только неоплодотворенные яйца аскарид;
3) яйца аскарид не обнаруживаются;
~4) обнаруживаются как оплодотворенные, так и неоплодотворенные яйца аскарид.+
39. При паразитировании аскарид в кишечнике возможно выявление болезненных участков при поверхностной и глубокой пальпации живота в
1) нижних отделах живота;
~2) околопупочной области;+
3) эпигастрии;
4) левой подвздошной области.
40. Продолжительность жизни взрослой аскариды составляет около
1) 1 месяца;
2) 3 месяцев;
3) 6 месяцев;
~4) 1 года.+
41. Процесс от поступления личинок аскарид из тонкой кишки в кровь и после линьки повторно в желудочно-кишечный тракт занимает
1) 7 дней;
2) 21 день;
3) 28 дней;
~4) 14 дней.+
42. Разовая доза мебендазола взрослым и детям старше 3 лет составляет
1) 50 мг;
~2) 100 мг;+
3) 200 мг;
4) 150 мг.
43. Ранняя фаза аскаридоза обусловлена
~1) миграцией личинок;+
2) локализацией личинок в желудке;
3) локализацией личинок в толстой кишке;
4) локализацией личинок в тонкой кишке.
44. Рост и превращение в половозрелых гельминтов, повторно поступивших в желудочно-кишечный тракт аскарид, происходит в
1) сигмовидной кишке;
2) подвздошной кишке;
~3) тощей кишке;+
4) восходящих отделах ободочной кишки.
45. Рост и превращение в половозрелых гельминтов, повторно поступивших в желудочно-кишечный тракт аскарид, происходит в течение
1) 50 – 55 суток;
~2) 70 – 75 суток;+
3) 10 – 15 суток;
4) 30 – 35 суток.
46. Скопление аскарид в кишечнике может привести к развитию
~1) кишечной непроходимости;+
2) перфорации кишечника;
3) болезни Крона;
4) кишечного кровотечения.
47. Созревание яиц аскариды в почве происходит при температуре не ниже
1) 8°С;
2) 16°С;
3) 4°С;
~4) 12°С.+
48. Сроки респираторных явлений при миграционной фазе аскаридоза составляют не более
1) 4 недель;
2) 6 недель;
3) 3 недель;
~4) 2 недель.+
49. Увеличение размеров личинок аскарид в легких перед линькой происходит в
1) 50 раз;
2) 2 раза;
~3) 10 раз;+
4) 5 раз.
50. Эозинофильные инфильтраты вокруг личинок аскариды формируются в
1) головном мозге;
~2) легких;+
3) поджелудочной железе;
4) печени.

1. «Акушерская тромботическая микроангиопатия» в большинстве случаев представлена специфическими гестационными видами патологии
1) пиелонефритом;
~2) HELLP-синдромом;+
~3) преэклампсией.+
2. Артериальная гипертония у пациентов с атипичным гемолитико-уремическим синдромом развивается вследствие
~1) перегрузки объемом в случае олиго/анурии;+
2) резкого сосудистого спазма, обусловленного эндотелиальной дисфункцией;
~3) гиперренинемии из-за ишемии ткани почек, обусловленной тромботической микроангиопатией.+
3. Атипичный гемолитико-уремический синдром обусловлен
~1) генетическими нарушениями, приводящими к патологии системы комплемента;+
2) генетическими нарушениями, приводящими к отсутствию некоторых фракций системы комплемента;
3) инфекцией шига-токсин продуцирующей E. coli;
~4) аутоиммунными реакциями, приводящими к патологии системы комплемента.+
4. Атипичный гемолитико-уремический синдром представляет собой системную тромботическую микроангиопатию, при которой развивается поражение
1) только почек;
2) почек, легких головного и мозга;
~3) почек и других органов - головного мозга, сердца, легких, пищеварительного тракта, органа зрения.+
5. Атипичный гемолитико-уремический синдром у взрослых пациентов часто манифестирует
1) острым началом с резким снижением почечных функций;
~2) стертым началом с медленным прогрессированием;+
~3) сохранной функцией почек;+
4) выраженной тромбоцитопенией с развитием гемосиндрома;
~5) неспецифическими симптомами - слабостью, утомляемостью, общим недомоганием, гриппоподобным синдромом;+
~6) длительно персистирующей анемией легкой степени при незначительной тромбоцитопении.+
6. Биопсия почки не является обязательной для диагностики атипичного гемолитико-уремического синдрома, поскольку
~1) заболевание не имеет специфических морфологических признаков;+
~2) инвазивная процедура даже при небольшой тромбоцитопении сопряжена с высоким риском кровотечений;+
3) диагноз всегда очевиден без биопсии;
4) имеет место почечная недостаточность.
7. Биопсия почки при гемолитико-уремическом синдроме может помочь в верификации диагноза при
1) семейном варианте;
2) предполагаемой хроническая тромботической микроангиопатии;
3) рецидивирующем течении;
~4) массивной протеинурии у пациентов с гематологическими проявлениями тромботической микроангиопатии;+
~5) подозрении на вторичные формы тромботической микроангиопатии;+
~6) необходимости определения причины острого повреждения почек при сомнении в диагнозе;+
~7) отсутствии полного лабораторного симптомокомплекса тромботической микроангиопатии (чаще всего тромбоцитопении).+
8. Большинство пациентов с атипичным гемолитико-уремическим синдромом имеет массивные периферические отеки вплоть до анасарки и полостные отеки (гидроторакс, гидроперикард, асцит), основной причиной которых является
1) сердечно-сосудистая недостаточность;
2) гипоальбуминемия;
3) гипергидротация;
~4) воздействие анафилотоксинов СЗа и С5а, вызывающих освобождение гистамина, усиливающего сосудистую проницаемость.+
9. В большинстве случаев атипичного гемолитико-уремического синдрома, не осложнённого ДВС-синдромом, показатели коагулограммы
~1) не изменены;+
2) близки к таковым при ДВС-синдроме;
3) свидетельствуют о сниженном уровне тромбообразования и возможности развития кровоточивости.
10. В основе терапевтического эффекта Экулизумаба лежит
~1) прекращение микроциркуляторного тромбообразования, блокада неконтролируемой активации АПК (альтернативного пути активации комплемента);+
2) элиминация факторов, вызывающих неконтролируемую активацию АПК (альтернативного пути активации комплемента);
3) селективная иммуносупрессия.
11. В случае осложнения атипичного гемолитико-уремического синдрома развитием ДВС-синдрома имеет место
~1) снижение концентрации фибриногена антитромбина III;+
2) снижение содержания Д-димера;
3) повышение концентрации фибриногена антитромбина III;
~4) увеличение содержания Д-димера;+
5) повышение активности антитромбина III;
~6) снижение активности антитромбина III.+
12. Всем пациентам с диагнозом атипичный гемолитико-уремический синдром для прогноза генетического варианта болезни рекомендуется проведение исследования для выявления мутаций гена
1) WT1;
2) PKHD1;
~3) СFНR1;+
4) PAX2.
13. Всем пациентам с подозрением на тромботическую микроангиопатию для ее диагностики выполняются
~1) клинический анализ крови;+
2) денситометрия;
3) исследование функции внешнего дыхания;
~4) исследование уровня билирубина свободного (неконъюгированного);+
~5) исследование уровня гаптоглобина;+
~6) определение активности лактатдегидрогеназы;+
~7) биохимический общетерапевтический анализ крови с определением креатинина;+
~8) непрямой антиглобулиновый тест (тест Кумбса).+
14. Всем пациентам с предполагаемым диагнозом атипичного гемолитико-уремического синдрома проведение плазмотерапии рекомендуется
~1) в виде плазмообмена в качестве терапии первой линии;+
~2) при рецидиве заболевания, если диагноз был установлен ранее;+
~3) в ожидании результатов обследования на SТЕС-ГУС и определения АDАМТS13;+
4) только после получения результатов обследования на SТЕС-ГУС и определения АDАМТS13;
5) только после подтверждения диагноза генетическим исследованием.
15. Всем пациенткам с подозрением на акушерский гемолитико-уремический синдром после прерывания беременности/родоразрешения рекомендуется
~1) назначать терапию антибактериальными препаратами системного действия широкого спектра даже при одном только клиническом подозрении на появление инфекционных осложнений;+
~2) раннее (в течение 24 часов) начало плазмотерапии;+
3) начало плазмотерапии только после подтверждения диагноза генетическим исследованием;
~4) начинать комплемент-блокирующую терапию препаратом Экулизумаб при неэффективности плазмотерапии, проводимой в течение не менее 3-х дней;+
5) назначать терапию антибактериальными препаратами системного действия широкого спектра назначать только при подтвержденном инфекционном осложнении;
6) начинать комплемент-блокирующую терапию препаратом Экулизумаб при неэффективности плазмотерапии, проводимой в течение не менее 2-х недель.
16. Выявленное снижение СЗ компонента комплемента при подозрении на атипичный гемолитико-уремический синдром
1) исключает этот диагноз;
~2) может служить дополнительным аргументом в пользу данного диагноза;+
3) полностью подтверждает его.
17. Гемолитико-уремический синдром, ассоциированный с беременностью – это атипичный гемолитико-уремический синдром, развившийся
1) только во время беременности;
2) в период после родов;
~3) в период от момента подтверждения факта беременности до 12 недель после родоразрешения или прерывания беременности.+
18. Гемолитико-уремический синдром, ассоциированный с беременностью, развивается
~1) более чем у 50% пациенток при повторных беременностях;+
2) только в I триместре беременности;
3) только в послеродовом периоде;
~4) на любом сроке беременности;+
~5) в большинстве случаев в III триместре и раннем послеродовом периоде.+
19. ДВС-синдром представляет собой патологическое состояние, в основе которого лежит
~1) тромбообразование в сосудах малого калибра, обусловленное активацией плазменного звена коагуляции с последующей вторичной активацией системы фибринолиза;+
2) тромбообразование в сосудах крупного и среднего калибра при повреждении сосудистой стенки инфекционными агентами;
3) первичное поражение эндотелия, приводящее к активации и потреблению тромбоцитов.
20. Диагноз STEC-ГУС основывается на
~1) подтверждении наличия Stx (шига-токсина) в крови и стуле;+
~2) положительном результате посева кала или наличии Escherichia coli/Shigella dysenteriae type1 в культуре фекалий методом ПЦР;+
~3) определении антител к липополисахариду наиболее распространенного в данном регионе серотипа Е. coli (0157:Н7);+
4) снижении содержания ацилкарнитинов по данным тандемной масс-спектрометрии;
5) активности ADAMTS13>10% (специфическая металлопротеиназа, ответственная за деградацию фактора фон Виллебранда);
6) исключении наличия Stx (шига-токсина) в крови и стуле.
21. Диагноз тромботической тромбоцитопенической пурпуры рекомендуется считать маловероятным при значениях
1) уровня креатинина крови >100 мкмоль/л (1,7 мг/дл) в сочетании с уровнем тромбоцитов в крови >60 000/1 мкл;
~2) уровня креатинина крови >150 мкмоль/л (1,7 мг/дл) в сочетании с уровнем тромбоцитов в крови >30 000/1 мкл;+
3) уровня креатинина крови >250 мкмоль/л (1,7 мг/дл) в сочетании с уровнем тромбоцитов в крови >20 000/1 мкл.
22. Если при атипичном гемолитико-уремическом синдроме наблюдается ответ на плазмотерапию, определяемый как рост числа тромбоцитов и снижение лактатдегидрогеназы плазмотерапию следует
1) продолжить в прежнем режиме, проводя по 5 сеансов плазмообмена в течение следующих 2-х недель;
~2) продолжить в прежнем режиме, проводя по 5 сеансов плазмообмена в течение следующих 2-х недель, а затем – по 3 сеанса в неделю еще в течение 2-х недель;+
3) закончить.
23. Идентифицировать мутации при генетическом исследовании у пациентов с атипичным гемолитико-уремическим синдромом удается в _____ случаев
~1) 50–70%;+
2) 100%;
3) 20-30%.
24. Из-за генетического дефекта альтернативного пути активации комплемента, обусловливающего предрасположенность к развитию атипичного гемолитико-уремического синдрома, необходимо определение в крови содержания
~1) регуляторных факторов комплемента СFI, СFH, СFВ;+
2) антител к С1q фактору комплемента;
3) N-концевого пропептида натрийуретического гормона (В-типа);
~4) общей гемолитической активности комплемента (СН50);+
~5) СЗ и С4 фракций комплемента.+
25. Имеющиеся мутации, у пациентов с атипичным гемолитико-уремическим синдромом приводят к
1) нарушению образования тромбоцитов, приводящему к тромбоцитопении;
2) нарушению стабильности эритроцитов, приводящему к гемолизу;
~3) нарушению защиты эндотелиальных клеток от активации комплемента вследствие дефицита;+
~4) функциональным нарушениям белков-регуляторов системы комплемента;+
5) полной блокаде системы комплемента.
26. Критериями эффективности плазмотерапии при атипичном гемолитико-уремическом синдроме служат
~1) снижение креатинина крови не менее чем на 25% от исходного уровня после 5 сеансов плазмообмена;+
~2) нормализация числа тромбоцитов;+
3) нормализация числа эритроцитов;
~4) нормализация лактатдегидрогеназы;+
5) нормализация числа лейкоцитов.
27. Легочная тромботическая микроангиопатия у пациентов с атипичным гемолитико-уремическим синдромом может стать причиной развития
~1) геморрагического альвеолита;+
2) хронической обструктивной болезни легких;
~3) острого респираторного дистресс-синдрома взрослых;+
4) острой пневмонии.
28. Лечение гемолитико-уремического синдрома, ассоциированного с беременностью
1) не подлежит терапии Экулизумабом, поскольку не является комплемент-опосредованной патологией;
2) лечится аналогично STEC-ГУС;
~3) должно соответствовать тем же принципам, что и лечение атипичного гемолитико-уремического синдрома.+
29. Микроангиопатическую гемолитическую анемию у пациентов с атипичным гемолитико-уремическим синдромом подтверждает
1) гемоглобин менее 100 г/л;+
2) низкий уровень лактатдегидрогеназы в крови;
3) высокий уровень гаптоглобина;
~4) высокий уровень лактатдегидрогеназы в крови;+
~5) отрицательная реакцией Кумбса;+
~6) низкий уровень гаптоглобина;+
7) положительная реакцией Кумбса;
~8) наличие шизоцитов в мазке периферической крови;+
9) гемоглобин менее 70 г/л.
30. Молекулярно-генетическое исследование пациентам с клинически установленным диагнозом атипичного гемолитико-уремического синдрома при планировании трансплантации почки имеет особенное значение, поскольку
~1) вид мутации определяет тактику ведения пациента;+
2) трансплантация почки с подтвержденными мутациями не проводится;
~3) вид мутации определяет прогноз риска рецидива атипичного гемолитико-уремического синдрома после нее;+
~4) может помочь в выборе донора, особенно если обсуждается возможность родственной трансплантации.+
31. На долю атипичного гемолитико-уремического синдрома в структуре гемолитико-уремического синдрома приходится
1) 30%;
~2) 10%;+
3) 90%;
4) 60%.
32. Наличие микроангиопатической гемолитической анемии при гемолитико-уремическом синдроме устанавливают на основании выявления у пациентов
~1) Кумбс-негативной анемии;+
2) повышения гаптоглобина;
~3) повышения лактатдегидрогеназы;+
4) Кумбс-позитивной анемии;
~5) снижения гаптоглобина;+
~6) шизоцитов >1%;+
7) снижения лактатдегидрогеназы;
8) шизоцитов <1%.
33. Нормальный показатель СЗ компонента комплемента при подозрении на атипичный гемолитико-уремический синдром этот диагноз
1) исключает;
~2) не исключает;+
3) полностью подтверждает.
34. Об эффективности плазмотерапии при атипичном гемолитико-уремическом синдроме можно будет говорить на основании наличия или отсутствия ответа на плазмотерапию
~1) после проведения сеансов плазмообмена в течение 5 дней подряд;+
~2) лишь при четком следовании протоколу лечения;+
3) после проведения первого сеанса плазмообмена;
4) после проведения 2-х курсов сеансов плазмообмена в течение 5 дней подряд.
35. Около 30% пациентов с атипичным гемолитико-уремическим синдромом в дебюте болезни имеют симптомы схожие со STEC-ГУС – это
~1) тромбоцитопения;+
~2) поражения желудочно-кишечного тракта в виде, рвоты, диареи, болей в животе;+
~3) гемолитическая анемия;+
4) латентное начало заболевания.
36. Определение содержания антител к СFН (анти-СFН-антитела) рекомендуется всем пациентам с предполагаемым диагнозом атипичного гемолитико-уремического синдрома
~1) забор крови для их определения производить до начала плазмотерапии;+
2) забор крови для их определения не зависит от плазмотерапии;
3) забор крови для их определения производить сразу после плазмотерапии;
~4) для подтверждения его аутоиммунного (антительного) варианта;+
5) для подтверждения гемолитико-уремического синдрома, ассоциированного с дефектным метаболизмом кобаламина.
37. Основными проявлениями атипичного гемолитико-уремического синдрома является триада
~1) острое повреждение почек;+
~2) тромбоцитопения;+
3) артериальная гипертензия;
~4) микроангиопатическая гемолитическая анемия;+
5) снижение С3 фракции комплемента;
6) диарея.
38. Отсутствие дефектов в генах, ответственных за систему комплемента у пациентов с клинически установленным диагнозом атипичного гемолитико-уремического синдрома
1) исключает диагноза при спорадической форме заболевания;
2) исключает диагноз всегда;
~3) не исключает диагноз, особенно при спорадической форме заболевания.+
39. Пациентам с атипичным гемолитико-уремическим синдромом с дисфункцией почек, потребовавшей проведения диализа, после достижения ремиссии болезни для максимального почечного ответа на комплемент-блокирующую терапию рекомендуется продолжить лечение Экулизумабом
1) не менее 6 месяцев;
2) не менее 12 месяцев;
~3) не менее 3 месяцев.+
40. Пациентам с атипичным гемолитико-уремическим синдромом с целью коррекции тяжелой микроангиопатической гемолитической анемии проводят трансфузию эритроцитарной массы при уровне гемоглобина менее
1) 65 г/л;
2) 55 г/л;
~3) 75 г/л;+
4) 85 г/л.
41. Пациентам с атипичным гемолитико-уремическим синдромом, имеющим показания к терапии Экулизумабом, для профилактики менингококковой инфекции проводить
~1) вакцинацию конъюгированной тетра вакциной против возбудителей менингококковых инфекций серотипов A, C, Y и W135**;+
2) вакцинацию полисахаридной вакциной для профилактики менингококковых инфекций серотипов А и С;
~3) антибиотикопрофилактику препаратами, проникающими через гематоэнцефалический барьер в случае невозможности своевременной вакцинации против Neisseria meningitidis;+
4) вакцинацию против Neisseria meningitidis одновременно с первым введением Экулизумаба**;
~5) вакцинацию против Neisseria meningitidis за 2 недели до первого введения Экулизумаба**;+
6) антибиотикопрофилактику препаратами, проникающими через гематоэнцефалический барьер во всех случаях.
42. Пациентам с аутоиммунным атипичным гемолитико-уремическим синдромом, определенным на основании обнаружения анти-СFН-антител рекомендовано
1) использовать изолированно иммуносупрессивную терапию без использования плазмотерапии;
~2) проводить плазмообмены в комбинации с индукционной терапией глюкокортикоидами и/или иммунодепрессантами;+
3) использовать только плазмотерапию.
43. Пациентам с первым эпизодом атипичного гемолитико-уремического синдрома или его рецидивом, не получающим Экулизумаб, для снижения выраженности клинических проявлений болезни рекомендуется проводить терапию плазмообмена с объемом эксфузии и замещения свежезамороженной плазмой равном
1) 1,0 объема циркулирующей плазмы (45-60 мл плазмы/кг);
2) 0,5 объема циркулирующей плазмы (30-45 мл плазмы/кг);
~3) 1,5 объема циркулирующей плазмы (60-75 мл плазмы/кг).+
44. Пациентам с предполагаемым диагнозом атипичного гемолитико-уремического синдрома мы рекомендуем проводить плазмотерапию в виде трансфузий свежезамороженной плазмы
~1) только в случае невозможности немедленного начала плазмообмена или его недоступности;+
2) в качестве терапии первой линии до плазмообмена или вместо него;
3) только после подтверждения диагноза генетическим исследованием.
45. Пересадку почки выполняют пациентам с атипичным гемолитико-уремическим синдромом
~1) если период от начала диализа составляет не менее 6 месяцев для взрослых и 9 месяцев для детей;+
~2) не имеющим экстраренальных клинических проявлений тромботической микроангиопатии;+
3) если период от начала диализа составляет не менее 3 месяцев;
~4) достигшим терминальной почечной недостаточности (ХБП 5 стадии);+
5) при продолжающейся активация комплемента с внепочечными проявлениями;
~6) при наличии возможности профилактического введения Экулизумаба** пациентам группы высокого и среднего риска.+
46. Поражение ЦНС при атипичном гемолитико-уремическом синдроме встречается
~1) у 40% пациентов;+
~2) в виде нарушения зрения;+
~3) в виде отека головного мозга, ступора/комы;+
4) у 100% пациентов;
~5) в виде гемипареза/гемиплегии;+
6) редко;
~7) в виде сонливости, раздражительности, судорог.+
47. Поражение желудочно-кишечного тракта у пациентов с атипичным гемолитико-уремическим синдромом проявляются в виде
~1) диареи, тошноты, рвоты;+
~2) ишемического некроза печени;+
~3) острого панкреатита;+
~4) абдоминального болевого синдрома;+
5) калькулезного холецистита;
6) вирусного гепатита;
7) синдрома мальабсорбции.
48. Поражение кожи у пациентов с атипичным гемолитико-уремическим синдромом, представлено развитием
~1) обширных очагов некроза;+
2) атопического дерматита;
3) грибкового поражения кожи;
~4) ишемической гангрены.+
49. После достижения ремиссии комплемент-опосредованной тромботической микроангиопатии не рекомендуется отмена Экулизумаба пациентам с атипичным гемолитико-уремическим синдромом, у которых
~1) при генетическом исследовании идентифицированы мутации генов факторов комплемента CFH, CFI, CFB, C3;+
2) было острое почечное повреждение;
3) выявлен высокий уровень липополипротеины низкой плотности.
50. При атипичном гемолитико-уремическом синдроме первично
1) тромбообразование в сосудах крупного и среднего калибра при повреждении сосудистой стенки инфекционными агентами;
2) тромбообразование в сосудах малого калибра, обусловленное активацией плазменного звена коагуляции с последующей вторичной активацией системы фибринолиза;
~3) поражение эндотелия, приводящее к активации и потреблению тромбоцитов.+
51. При лечении аутоиммунного атипичного гемолитико-уремического синдрома сочетанием плазмотерапии с иммуносупрессивной терапией используются
1) метотриксат;
~2) ритуксимаб;+
3) хлорбутин;
~4) циклофосфамид;+
~5) преднизолон.+
52. При невозможности незамедлительного проведения плазмообмена для снижения выраженности клинических проявлений болезни при атипичном гемолитико-уремическом синдроме рекомендуется проводить трансфузии свежезамороженной плазмой из расчета
1) 35-40 мл/кг/24ч;
~2) 25-30 мл/кг/24ч;+
3) 15-20 мл/кг/24ч.
53. При осмотре пациентов с подозрением на атипичный гемолитико-уремический синдром с целью диагностики ренальных и экстраренальных проявлений заболевания нужно оценить наличие
1) тугоухости;
2) эмфиземы;
~3) влажных хрипов при аускультации легких;+
~4) изменения кожных покровов (бледность, желтуха, геморрагии);+
~5) повышенного артериального давления;+
~6) периферических отеков;+
~7) повышенной температуры тела;+
~8) расширения границ сердца, тахикардии, нарушений ритма сердца.+
54. Применение Экулизумаба приводит к уменьшению в крови
~1) эндотелиального повреждения и тромбообразования;+
~2) маркеров повреждения почек;+
3) лактатдегидрогеназы;
~4) уровня маркеров воспаления;+
~5) активации комплемента;+
6) тромбоцитов.
55. Применение плазмотерапии при атипичном гемолитико-уремическом синдроме
1) предотвращает рецидивы заболевания;
~2) не предотвращает рецидивы заболевания;+
~3) привело к снижению смертности в момент острого эпизода тромботической микроангиопатии на 50-60%;+
~4) не предотвращает прогрессирование хронической болезни почек с достижением терминальной почечной недостаточности;+
5) предотвращает прогрессирование хронической болезни почек.
56. Режим плазмообмена при атипичном гемолитико-уремическом синдроме
1) менее предпочтителен в сравнении с трансфузиями свежезамороженной плазмой;
~2) позволяет минимизировать риск перегрузки объемом;+
3) позволяет контролировать уровень числа сердечных сокращений.
57. Рекомендуется выполнять молекулярно-генетическое исследование мутаций генов факторов Н, I, В, СЗ, тромбомодулина, МСР пациентам с клинически установленным диагнозом атипичного гемолитико-уремического синдрома для
1) исключения ошибки в диагнозе;
~2) планирования трансплантации почки;+
~3) определения прогноза;+
4) назначения лечения;
~5) определения тактики ведения в отдаленном периоде.+
58. Рекомендуется прекратить лечение свежезамороженной плазмой и начать патогенетическую комплемент-блокирующую терапию Экулизумабомом при подтвержденном атипичном гемолитико-уремическом синдроме пациентам
1) при любом варианте течения заболевания;
~2) демонстрирующим плазмозависимость;+
~3) с отсутствием ответа на плазмотерапию после 5 процедур полнообъёмного плазмообмена.+
59. Рецидивы атипичного гемолитико-уремического синдрома после отмены патогенетической терапии чаще всего наблюдаются
1) в течение первого года;
2) в течение первых З-х лет;
~3) в течение первых З-х месяцев, и особенно первых 30 дней.+
60. Сочетание атипичного гемолитико-уремического синдрома с ДВС-синдромом
~1) возможно из-за тесного взаимодействия систем гемостаза и комплемента, способных взаимно активировать одна другую;+
2) не влияет на тяжесть течения заболевания;
~3) представляет собой значимую угрозу жизни пациента в связи с усугублением полиорганной недостаточности;+
4) невозможно из-за разных механизмов развития.
61. Сочетание клинико-лабораторных проявлений тромботической микроангиопатии с наличием антифосфолипидных антител свидетельствует в пользу диагноза «катастрофический антифосфолипидный синдром»
1) при наличии у пациента клинических признаков системной красной волчанки;
2) только при наличии у пациента клинических и иммунологических признаков системной красной волчанки;
~3) независимо от того, имеются или отсутствуют у пациента клинические и иммунологические признаки системной красной волчанки.+
62. Тромбоцитопению диагностируют при количестве тромбоцитов
~1) <150 000/мм3;+
2) <180 000/мм3;
3) <75 000/мм3;
4) <100 000/мм3.
63. Тромбоцитопения развивается у пациентов с атипичным гемолитико-уремическим синдромом вследствие
1) кровотечения;
2) недостаточного образования тромбоцитов органами кроветворения;
3) избыточной патологической утилизации тромбоцитов в селезенке;
~4) потребления тромбоцитов в процессах микроциркуляторного тромбообразования;+
5) аутоиммунного процесса.
64. У большинства пациентов с атипичным гемолитико-уремическим синдромом
1) артериальное давление сохраняется нормальным;
2) развивается артериальная гипотония;
~3) развивается артериальная гипертония.+
65. У взрослых пациентов с тромботической микроангиопатией необходимо исключить
1) врожденный порок сердца;
~2) тромботическую микроангиопатию, связанную с беременностью и родами;+
~3) системную красную волчанку;+
~4) злокачественные новообразования;+
~5) антифосфолипидный синдром;+
6) бронхиальную астму;
~7) склеродермию.+
66. У пациентов с атипичным гемолитико-уремическим синдромом развивается тромботическая микроангиопатия миокарда, проявляющаяся
~1) острой сердечной недостаточностью;+
~2) нарушением ритма и проводимости;+
~3) острым инфарктом миокарда;+
~4) дилатационной кардиомиопатией;+
5) бактриальным эндокардитом.
67. У пациентов с подозрением на атипичный гемолитико-уремический синдром в момент острого эпизода тромботической микроангиопатии эмпирическая плазмотерапия
~1) проводится до исключения SТЕС-ГУС и тромботической тромбоцитопенической пурпуры;+
~2) начинается в течение 4-8 часов от момента констатации тромботической микроангиопатии;+
~3) является терапией первой линии;+
4) проводится только после подтверждения диагноза;
5) начинается только при развитии почечной недостаточности;
6) является вспомогательным методом лечения.
68. Факторами, вызывающими дополнительную активацию комплемента у предрасположенных лиц, служат
~1) инфекции дыхательных путей;+
~2) инфекции желудочно-кишечного тракта;+
~3) аутоиммунные заболевания;+
4) артериальная гипертензия;
~5) беременность;+
~6) трансплантация солидных органов и костного мозга.+
69. Целями терапии атипичного гемолитико-уремического синдрома, помимо обеспечения лучшей выживаемости пациентов, являются
~1) купирование клинико-лабораторных проявлений тромботической микроангиопатии;+
~2) прекращение микроциркуляторного тромбообразования;+
~3) ингибиция неконтролируемой активации комплемента;+
4) купирование неконтролируемого тромбоцитоза;
~5) улучшение качества жизни пациентов;+
~6) сохранение и улучшение функции пораженных органов (в том числе предотвращение развития терминальной почечной недостаточности);+
~7) недопущение поражения других внутренних органов, кроме почек;+
~8) избавление от потребности в диализных методах лечения.+
70. Эффект от терапии Экулизумабом при атипичном гемолитико-уремическом синдроме
~1) наблюдается независимо от наличия или отсутствия мутаций в генах комплемента;+
~2) предотвращает рецидивы острой комплемент-опосредованной тромботической микроангиопатии;+
3) не влияет на вероятность возникновения рецидивов острой комплемент-опосредованной тромботической микроангиопатии;
4) наблюдается только у пациентов с мутациями в генах комплемента.

1. __________ пациентов с атопическим дерматитом заболевают бронхиальной астмой
1) 60 – 70 %;
2) 80 – 90 %;
~3) 30 – 40 %;+
4) 10 – 20 %.
2. Аллерген-специфическую иммунотерапию назначают
~1) после санации очагов хронической инфекции и лечения сопутствующих заболеваний;+
~2) только после купирования обострения атопического дерматита;+
3) в период обострения заболевания;
4) во время проведения иммуносупрессивной терапии.
3. Атопический дерматит относится к _____________ заболеваниям
~1) мультифакторным;+
2) моногенным;
3) аутосомно-рецессивным;
4) врожденным;
~5) генетически детерминированным.+
4. Атопический дерматит – это воспалительное заболевание
1) подкожно-жировой клетчатки;
~2) кожи;+
3) связочного аппарата;
4) суставов.
5. В большинстве случаев атопический дерматит начинается в возрасте
~1) до 2 лет;+
2) старше 10 лет;
3) старше 14 лет;
4) 6 - 8 лет.
6. В большинстве случаев дебют атопического дерматита приходится на ________ возраст
1) подростковый;
2) младший школьный;
3) дошкольный;
~4) ранний детский.+
7. В детском периоде атопического дерматита милиарные и/или лентикулярные папулезные, папуло-везикулезные и эритематозно-сквамозные элементы чаще всего локализуются на коже
1) лица;
2) волосистой части головы;
~3) верхних и нижних конечностей;+
4) перианальной области;
~5) локтевых и подколенных сгибов.+
8. В детском периоде атопического дерматита преобладающими вторичными элементами являются
~1) эрозии;+
2) трещины;
3) вегетации;
~4) экскориации;+
~5) чешуйки;+
6) рубцы.
9. В детском периоде атопического дерматита преобладающими первичными элементами на коже верхних и нижних конечностей являются
~1) везикулы;+
2) волдыри;
3) петехии;
~4) папулы;+
5) пустулы.
10. В детском периоде атопического дерматита чаще определяется ___________ дермографизм
1) красный;
~2) белый;+
~3) смешанный;+
~4) розовый.+
11. В качестве мероприятий вторичной профилактики атопического дерматита рекомендуется
~1) обучение пациентов с атопическим дерматитом и/или членов их семьи;+
2) исключение воздействия табачного дыма;
3) минимализация факторов, влияющих на потливость;
4) ограничение использования мыла, одежды из грубых тканей.
12. В качестве мероприятий первичной профилактики атопического дерматита рекомендуется
1) обучение пациентов с атопическим дерматитом и/или членов их семьи;
2) минимализация факторов, влияющих на потливость;
3) ограничение использования мыла, одежды из грубых тканей;
~4) исключение воздействия табачного дыма.+
13. В качестве мероприятий третичной профилактики атопического дерматита рекомендуется
~1) минимализация факторов, влияющих на потливость;+
2) исключение воздействия табачного дыма;
3) переезд в другую климатическую зону;
4) обучение пациентов с атопическим дерматитом и/или членов их семьи.
14. В качестве поддерживающей терапии атопического дерматита такролимус используется
~1) 2 раза в неделю;+
2) 1 раз в неделю;
3) 1 раз в сутки;
4) 2 раза в сутки.
15. В местах разрешения высыпаний атопического дерматита в подростковом периоде, в очагах поражения остаются
~1) участки гиперпигментации;+
2) рубцовые деформации;
~3) участки гипопигментации;+
4) множественные экскориации.
16. В механизмах развития атопического дерматита доказана роль аллергии к
~1) энтеротоксинам золотистого стафилококка;+
2) пыльцевым аллергенам;
3) экзотоксинам пиогенного стрептококка;
~4) плесневым грибам;+
~5) клещам домашней пыли.+
17. В младенческом периоде атопического дерматита преобладающими вторичными элементами на коже лица и волосистой части головы являются
~1) чешуйки;+
2) трещины;
~3) корки;+
4) рубцы;
5) язвы.
18. В младенческом периоде атопического дерматита преобладающими первичными элементами на коже лица и волосистой части головы являются
~1) папулы;+
~2) везикулы;+
3) волдыри;
4) пустулы;
5) петехии.
19. В младенческом периоде атопического дерматита симметричные эритематозные и папуло-везикулезные высыпания первоначально чаще всего локализуются на коже
1) ладоней;
2) подошвенной поверхности ступней;
3) перианальной области;
~4) волосистой части головы;+
~5) лица.+
20. В младенческом периоде атопического дерматита чаще определяется ___________ дермографизм
~1) красный;+
~2) смешанный;+
3) розовый;
4) белый.
21. В острую фазу атопического дерматита преобладает ______ иммунный ответ
1) Т-хелперный по 1 типу;
~2) Т-хелперный по 2 типу;+
3) вторичный;
4) первичный.
22. В подростковом и взрослом периоде атопического дерматита определяется ___________ дермографизм
~1) белый;+
~2) смешанный;+
3) красный;
4) розовый.
23. В подростковый и взрослый период атопического дерматита высыпания представлены
1) рубцами;
~2) эритемой;+
3) петехиями;
~4) лихенификацией;+
~5) трещинами;+
6) везикулами.
24. В хроническую фазу атопического дерматита преобладает ______ иммунный ответ
1) первичный;
~2) Т-хелперный по 1 типу;+
3) Т-хелперный по 2 типу;
4) вторичный.
25. Гиперлинеарность ладоней и подошв, фолликулярный гиперкератоз, складки на передней поверхности шеи и под нижним веком (линии Денни-Моргана) появляются в _________ периоде атопического дерматита
1) детском;
~2) взрослом;+
~3) подростковом;+
4) младенческом.
26. Детям в возрасте от 1 года до 6 лет в качестве системной терапии для уменьшения интенсивности зуда, используется хлоропирамин 25 мг перорально по __________ 2 - 3 раза в сутки
1) 1/4 таблетки;
~2) 1/3 таблетки;+
3) 1/2 таблетки;
4) 1 таблетке.
27. Для атопического дерматита характерен семейный анамнез ___________ заболеваний
1) инфекционных;
2) онкологических;
~3) аллергических;+
4) системных.
28. Для атопического дерматита характерна сезонность обострений, проявляющаяся
1) ухудшением состояния летом;
~2) улучшением состояния летом;+
~3) ухудшением состояния в холодное время года;+
4) улучшением состояния в холодное время года.
29. Для лечения рецидивирующей или распространенной вторичной бактериальной инфекции у больных с атопическим дерматитом используются
~1) антибактериальные препараты системного действия;+
2) многокомпонентные наружные лекарственные препараты;
3) антисептики и дезинфицирующие средства местного действия;
4) антибактериальные препараты местного действия.
30. Для подтверждения аллергической природы атопического дерматита, выявления причинно-значимых аллергенов, с целью выработки рекомендаций по образу жизни, питанию и определения целесообразности проведения аллерген-специфической иммунотерапии, необходимо проведение
1) дополнительных инструментальных исследований;
~2) аллергологического обследования;+
3) физикального обследования;
4) общеклинического и биохимического анализов крови.
31. Иммуновоспалительная реакция в коже при атопическом дерматите связана с участием
1) Натуральных киллеров;
2) B-лимфоцитов;
~3) Т-лимфоцитов;+
4) Макрофагов.
32. Индекс SCORAD является интегральным показателем, включающим балльную оценку
~1) шести объективных симптомов;+
2) трех субъективных показателей;
3) пяти объективных симптомов;
~4) двух субъективных показателей.+
33. К аллергическим заболеваниям, характерным для семейного анамнеза больных с атопическим дерматитом, относятся
~1) аллергический ринит;+
~2) бронхиальная астма;+
3) аллергический контактный дерматит;
4) пеленочный дерматит.
34. К генетическим факторам развития атопического дерматита относят наличие мутации гена
~1) филаггрина;+
2) серин/треониновой протеинкиназы BRAF;
3) металлопротеиназы ADAMTS-13;
4) метилентетрагидрофолатредуктаза MTHFR.
35. К эпидемиологическим особенностям атопического дерматита относятся
~1) отсутствие гендерно-возрастной взаимосвязи;+
2) редкая частота встречаемости;
~3) высокая частота встречаемости;+
~4) повсеместная распространенность;+
5) эндемичность распространения;
6) гендерно-возрастная взаимосвязь.
36. Ключевыми цитокинами, вовлеченными в патофизиологические механизмы атопического дерматита, являются
~1) интерлейкин-13;+
2) интерлейкин-17;
3) интерлейкин-6;
~4) интерлейкин-4;+
5) интерлейкин-10.
37. Лихеноидная форма атопического дерматита нередко встречается в ______________ возрасте
~1) подростковом;+
~2) взрослом;+
3) детском;
4) младенческом.
38. Лихеноидная форма атопического дерматита у подростков и взрослых характеризуется
1) частым появлением эрозий;
2) экссудацией с образованием чешуйко-корок;
~3) выраженным рисунком;+
~4) крупными, сливающимися очагами лихенизации кожи.+
39. Лёгкое течение заболевания характеризуется
~1) хорошим эффектом от проводимой терапии;+
2) распространённым поражением;
3) длительностью ремиссии 2 – 3 месяца и более;
~4) редкими обострениями (реже 1 – 2 раз в год);+
~5) ограниченно-локализованным поражением;+
6) частотой обострений – 3 – 4 раза в год.
40. Младенческий период атопического дерматита обычно заканчивается ко второму году жизни ребенка клиническим выздоровлением у __________ пациентов
~1) 60 %;+
2) 20 %;
3) 20 %;
4) 100 %.
41. Младенческий период атопического дерматита обычно начинается с _________ жизни ребёнка
1) 5 - 6 месяцев;
2) 1 - 2 лет;
~3) 2 - 3 месяцев;+
4) 8 - 12 месяцев.
42. Наиболее полный перечень факторов, на которые необходимо обращать внимание при сборе анамнеза у больных атопическим дерматитом, включает
~1) сезонность обострений;+
2) сроки начала заболевания;
~3) сроки начала заболевания;+
4) глубину поражения при данном обращении;
~5) наличие атопических заболеваний у пациента или его родственников.+
43. Наиболее тяжелым проявлением атопического дерматита является
1) пруригинозная форма;
~2) эритродермия;+
3) лихеноидная форма.
44. Основные различия в клинических проявлениях атопического дерматита в разные возрастные периоды заключаются в
~1) характере поражения: соотношении экссудативных и лихеноидных компонентов высыпаний;+
2) площади поражения;
~3) локализации очагов поражения;+
4) глубине поражения.
45. Пигментация век, дисхромии, ангулярный хейлит появляются в _________ периоде атопического дерматита
1) младенческом;
2) взрослом;
~3) детском;+
4) подростковом.
46. Плановая вакцинация детей с атопическим дерматитом
~1) осуществляется в соответствии с национальным календарем профилактических прививок;+
2) противопоказана при использовании эмолентов;
3) влияет на течение заболевания;
4) проводится в период обострения.
47. По Международной статической классификации болезней и проблем, связанных со здоровьем, атопический дерматит кодируется как
1) L24;
2) L23;
3) L22;
~4) L20.+
48. Повышение содержания общего IgE в сыворотке крови
~1) является дополнительным диагностическим критерием атопического дерматита;+
~2) коррелирует с тяжестью заболевания;+
3) является основным диагностическим критерием атопического дерматита;
4) коррелирует с формой заболевания.
49. Подростковый и взрослый периоды атопического дерматита характеризуются высыпаниями преимущественно на коже
1) лица;
2) волосистой части головы;
~3) в заушных областях;+
~4) сгибательной поверхности конечностей;+
~5) задней поверхности шеи;+
6) туловища.
50. Поллиноз выявляется у ________ пациентов с атопическим дерматитом
1) 30 %;
2) 35 %;
3) 75 %;
~4) 48 %.+
51. При диффузном процессе площадь поражения составляет
1) от 20 % до 40 %;
2) не более 20 %;
~3) более 50 %;+
4) от 10 % до 50 %;
5) не более 10 %.
52. При ограниченно-локализованном процессе площадь поражения составляет
1) от 10 % до 50 %;
~2) не более 10 %;+
3) более 50 %;
4) не более 20 %;
5) от 20 % до 40 %.
53. При распространенном процессе площадь поражения составляет
1) от 20 % до 40 %;
~2) от 10 % до 50 %;+
3) не более 20 %;
4) не более 10 %;
5) более 50 %.
54. Применение 0,1 % крема и эмульсии гидрокортизона в наружной терапии атопического дерматита возможно, начиная с _______ возраста
1) 10-месячного;
2) 4-месячного;
3) 2-месячного;
~4) 6-месячного.+
55. Продолжительность терапии антибактериальными препаратами системного действия вторичной бактериальной инфекции кожи при атопическом дерматите обычно составляет
1) 5 - 7 дней;
~2) 7 - 10 дней;+
3) 3 - 5 дней;
4) 10 - 14 дней.
56. Противопоказанием к назначению дупилумаба больным атопическим дерматитом является детский возраст до
~1) 6 лет;+
2) 2 лет;
3) 16 лет;
4) 5 лет.
57. Противопоказанием к назначению пимекролимуса является детский возраст до
1) 6 месяцев;
2) 16 лет;
3) 2 лет;
~4) 3 месяцев.+
58. Риск развития аллергической реакции и бронхиальной астмы существенно выше у детей с __________аллергией, развившейся в возрасте до 2 лет, и страдающих атопическим дерматитом
1) лекарственной;
2) пыльцевой;
~3) пищевой;+
4) бытовой.
59. Системная терапия атопического дерматита циклоспорином может вызывать развитие нежелательных явлений
1) гиперкалиемию, гипомагниемию, гипогликемию;
2) гиперкалиемию, гипермагниемию, гипергликемию;
~3) гиперкалиемию, гипомагниемию, гипергликемию;+
4) гипокалиемию, гипомагниемию, гипергликемию.
60. Среднетяжелое течение заболевания характеризуется
1) хорошим эффектом от проводимой терапии;
~2) распространённым поражением;+
~3) длительностью ремиссии 2 – 3 месяца и более;+
4) ограниченно-локализованным поражением;
~5) частотой обострений – 3 – 4 раза в год;+
6) редкими обострениями (реже 1 – 2 раз в год).
61. Течение атопического дерматита в младенческий период характеризуется
~1) острым характером поражения;+
~2) преобладанием экссудативных компонентов;+
3) преобладанием лихеноидных компонентов;
4) появлением гипопигментированных пятен;
~5) подострым характером поражения.+
62. Течение атопического дерматита часто осложняется
~1) присоединением вторичной вирусной инфекции;+
~2) присоединением микотической инфекции;+
3) буллезным эпидермолизом;
~4) стрепто- и/или стафилодермией;+
~5) рецидивирующими кератоконъюнктивитами;+
6) атрофическими изменениями кожи.
63. Тяжелое течение заболевания характеризуется
1) частотой обострений – 3 – 4 раза в год;
~2) частотой обострений – 5 раз в год и более;+
3) хорошим эффектом от проводимой терапии;
~4) нарушением сна из-за выраженного зуда;+
~5) распространённым или диффузным поражением;+
6) ограниченно-локализованным поражением.
64. Увлажняющие и смягчающие средства (эмоленты) наружно пациентам с атопическим дерматитом назначают
~1) постоянно, как самостоятельно, так и после водных процедур;+
2) эпизодически, только после принятия ванны;
3) в зависимости от тяжести заболевания;
4) только на конечности;
~5) независимо от степени тяжести;+
~6) в любое время года.+
65. Узкополосная средневолновая ультрафиолетовая терапия назначается детям, начиная с возраста ________ и старше
1) 10 лет;
2) 16 лет;
3) 1 года;
~4) 5 лет.+
66. Чаще всего провоцирующими факторами обострения атопического дерматита в младенческом периоде являются ____________ факторы
1) пыльцевые;
~2) пищевые;+
3) лекарственные;
4) бытовые.
67. Эритродермия в отличие от всех остальных проявлений атопического дерматита сопровождается
~1) симптомами интоксикации;+
2) лихенификацией;
3) выраженным зудом;
4) инфильтрацией;
~5) нарушением терморегуляции.+

1. Атрезия легочной артерии может сочетаться с
~1) дефектом межжелудочковой перегородки;+
~2) атриовентрикулярной коммуникацией;+
~3) дефектом межпредсердной перегородки;+
4) леворасположенной дугой аорты.
2. Атрезия легочной артерии с дефектом межжелудочковой перегородки согласно коду МКБ
1) Н27.0;
2) K25.5;
~3) Q25.5;+
4) Q26.2.
3. Атрезия легочной артерии – это
~1) отсутствие сообщения между правым желудочком и системой легочной артерии;+
2) отсутствие сообщения между левым желудочком и легочной артерией;
3) отсутствие сообщения между правым желудочком и системой легочных вен;
4) отсутствие сообщения между левым желудочком и аортой.
4. Аускультативная картина при АЛА с ДМЖП
~1) II тон в проекции легочной артерии ослаблен, I тон усилен;+
2) I тон в проекции легочной артерии ослаблен, II тон усилен;
3) I тон в проекции аорты ослаблен, II тон усилен;
4) II тон в проекции аорты ослаблен, I тон усилен.
5. Беременность пациенткам не рекомендуется при наличии
1) I-II функциональных классах NYHA;
~2) остаточных осложнениях после радикальной коррекции;+
3) сохраненной функцией ПЖ;
~4) цианоза при не корригированном пороке.+
6. В каких случаях МРТ более информативна в сравнении с ЭхоКГ?
~1) при обструкции выносящего тракта ПЖ;+
~2) при оценке стенозов легочных артерий и аорты;+
~3) при ишемической болезни сердца;+
4) при подготовке пациента к экстренному лечению.
7. В качестве паллиативной процедуры у некоторых пациентов выполняются
~1) ангиопластика;+
2) унифокализация легочного кровотока;
3) анастомоз между коллатеральной и подключичной артериями;
~4) стентирование коллатеральных артерий.+
8. В комплекс диспансерного наблюдения за пациентами после хирургического вмешательства включаются
~1) ЭхоКГ;+
2) общий анализ крови;
~3) пульсоксиметрия;+
~4) ЭКГ.+
9. Всем больным с АЛА и ДМЖП рекомендуется радикальная коррекция порока при значении индекса
~1) конечно-диастолического объема левого желудочка более 40 мл/м2;+
~2) Nakata более 250 мм/м;+
3) Nakata менее 250 мм/м;
4) конечно-диастолического объема левого желудочка более 30 мл/м2.
10. Всем пациентам после проведения хирургической коррекции рекомендуется ограничить физическую нагрузку в течение
1) 8 месяцев;
~2) 3 месяцев;+
3) 6 месяцев;
4) 12 месяцев.
11. Диагноз АЛА с ДМЖП устанавливается на основании данных
1) компьютерной томографии;
~2) трансторакальной эхокардиографии;+
~3) ангиокардиографии;+
~4) электрокардиографии.+
12. Длительная оксигенотерапия пациентам с АЛА и ДМЖП проводится при насыщении крови кислородом менее
1) 60%;
2) 75%;
~3) 70%;+
4) 80%.
13. Для изучения источников кровоснабжения легких рекомендуется выполнять
~1) аортографию;+
2) рентгенографию;
3) коронарографию;
4) МРТ органов грудной клетки.
14. Для оценки состояния свертывающей системы крови пациента с АЛА и ДМЖП исследуют
1) альбумин;
~2) активированное частичное тромбопластиновое время;+
~3) фибриноген;+
~4) международное нормализованное отношение.+
15. Для поддержания проходимости ОАП новорожденным с АЛА и ДМЖП рекомендуется назначать
1) добутамин;
2) анагрелид;
~3) алпростадил;+
4) эритропоэтин.
16. Заболеваемость АЛА с ДМЖП составляет от всех ВПС
1) 10-12%;
~2) 3-5%;+
3) 1-3%;
4) 7-10%.
17. Из каких основных сегментов состоит легочно-артериальное дерево?
1) коронарные артерии;
~2) ствол легочной артерии;+
~3) внутрилегочные артериальные сосуды;+
~4) правая и левая легочные артерии.+
18. Какие исследования рекомендуется выполнить пациентам перед выпиской из стационара после оперативного вмешательства?
1) МРТ сердца;
2) ангиокардиографию;
~3) ЭКГ;+
~4) Эхо-КГ.+
19. Какие особенности кровообращения по малому кругу относятся к типу Б, согласно номенклатуре для детской кардиохирургии в New Orleans?
1) наличие коллатеральных артерий;
~2) наличие истинных легочных и коллатеральных артерий;+
3) имеются истинные легочные артерии, коллатеральные артерии отсутствуют, легочный кровоток осуществляется через ОАП;
4) истинные легочные артерии отсутствуют, легочный кровоток осуществляется по коллатеральным артериям.
20. Какие показатели N-терминального фрагмента натрийуретического мозгового пропептида являются предикторами необходимости экстренного выполнения хирургического вмешательства?
~1) более 125 пг/мл;+
2) более 225 пг/мл;
3) более 85 пг/мл;
4) более 110 пг/мл.
21. Какое телосложение характерно для пациентов с АЛА и ДМЖП?
1) гиперстеники;
2) нормостеники;
~3) гипостеники.+
22. Классификация малого круга кровообращения по разработке номенклатуры для детской кардиохирургии в Новом Орлеане, 1999 г.
~1) истинные легочные артерии отсутствуют, легочный кровоток осуществляется по коллатеральным артериям;+
~2) наличие истинных легочных и коллатеральных артерий;+
~3) имеются истинные легочные артерии, коллатеральные артерии отсутствуют, легочный кровоток осуществляется через ОАП;+
4) истинные легочные артерии отсутствуют, легочный кровоток осуществляется через ОАП.
23. Когда появляется выраженный цианоз у ребенка при АЛА с ДМЖП?
1) с началом ползания;
2) с началом вставания;
3) с началом переворотов;
~4) с началом ходьбы.+
24. Максимальная интенсивность цианоза достигается
1) в старшем школьном возрасте;
2) в периоде новорожденности;
3) в раннем детском возрасте;
~4) в начале школьного возраста.+
25. Медиана выживаемости пациентов с АЛА и ДМЖП находится в пределах
1) 2 года – 5 лет;
~2) 6 месяцев – 2 лет;+
3) 4 месяца – 12 месяцев;
4) 1 месяц – 6 месяцев.
26. На рентгенографии органов грудной клетки в косых проекциях можно выявить
~1) уменьшение размеров ЛЖ;+
2) увеличение размеров ЛЖ;
~3) расширенную тень восходящей аорты;+
~4) увеличение правых отделов сердца.+
27. На электрокардиограмме у детей с АЛА и ДМЖП определяются
~1) неполная блокада правой ножки пучка Гиса;+
~2) признаки перегрузки правого предсердия;+
3) отклонение ЭОС влево;
4) неполная блокада левой ножки пучка Гиса.
28. Наиболее значительную роль в обеспечении кровотока при АЛА с ДМЖП играют
1) коронарные артерии;
~2) бронхиальные артерии;+
~3) БАЛКА;+
~4) открытый артериальный проток.+
29. Норма индекса D. McGoon
1) 2,5;
~2) 1,5;+
3) 5,5;
4) 1,0.
30. Пациентам с АЛА и ДМЖП рекомендуется проводить
1) ЭхоКГ с нагрузочным тестом;
2) внутрисосудистую ЭхоКГ;
3) чреспищеводноеЭхоКГ;
~4) трансторакальной эхокардиографии.+
31. По классификации J. Somerville IV тип порока – это
~1) атрезия клапана, ствола, обеих легочных артерий;+
2) атрезия клапана и ствола ЛА;
3) атрезия клапана ЛА;
4) атрезия клапана, ствола и одной из легочных артерий.
32. Показаниями для экстренной госпитализации являются
~1) резкое усиление цианоза, одышки;+
~2) зависимость от внутривенных инфузий простагландинов у новорожденного;+
3) синусовый ритм сердца;
~4) нарастающая сердечно-сосудистая недостаточность.+
33. После выполнения операции рекомендуется находиться на диспансерном учёте
1) 1,5 года;
2) 3 года;
3) 6 месяцев;
~4) 1 год.+
34. После коррекции порока остаточный стеноз легочной артерии может встречаться в
1) 5%;
2) 17%;
3) 10%;
~4) 15%.+
35. После оперативного лечения АЛА с ДМЖП наибольший рост легочных артерий происходит в первые
1) 12 месяцев;
~2) 6 месяцев;+
3) 4 месяца;
4) 1-2 лет.
36. Предикторами необходимости экстренного выполнения хирургического вмешательства при АЛА с ДМЖП являются
1) уровень лактата сыворотки крови ниже 2,2;
~2) уровень лактата сыворотки крови выше 2,2;+
~3) снижение pH крови – до 4,0;+
~4) pro-BNP более 125 пг/мл.+
37. При атрезии клапана легочной артерии (I тип) на ЭхоКГ определяют
1) бифуркацию легочной артерии;
2) место слияния ветвей легочной артерии;
~3) ствол легочной артерии;+
~4) ветви легочной артерии.+
38. При выполнении чрезвенозной катетеризации сердца и ангиокардиографии у пациентов с АЛА и ДМЖП определяется
~1) сниженное насыщение крови кислородом;+
2) одинаковое диастолическое давление в обоих желудочках;
~3) одинаковое систолическое давление в обоих желудочках;+
4) разное систолическое давление в обоих желудочках.
39. При каких типах порока определение состояния системы ЛА по данным ЭхоКГ не рекомендуется?
1) II и IV типах;
2) I и III типах;
3) I и II типах;
~4) III и IV типах.+
40. При какой форме АЛА с ДМЖП продолжительность жизни больше?
1) при цианотической;
2) с перекрестным сбросом;
3) с препятствием кровотоку;
~4) при бледной.+
41. При физикальном обследовании пациента обращает внимание
~1) кожные покровы и видимые слизистые синюшные;+
~2) цилиндрическая форма грудной клетки;+
~3) «барабанные пальцы» и «часовые стекла»;+
4) сердечный горб.
42. Проведение холтеровского мониторирования ЭКГ рекомендуется проводить всем пациентам 1 раз в
1) 6 месяцев;
2) год;
3) 5 лет;
~4) 2 года.+
43. С какой целью рекомендуется проведение клинического анализа крови у пациентов с АЛА и ДМЖП?
~1) косвенная оценка уровня легочного кровотока;+
~2) оценка состояния пациента;+
~3) решение вопроса об экстренности проведения обследования и лечения;+
4) оценка выраженности артериальной гипоксемии.
44. Состояние ребенка при атрезии легочной артерии с ДМЖП зависит от
1) наличия малых аорто-легочных коллатеральных;
~2) наличия больших аорто-легочных коллатеральных;+
~3) величины открытого артериального протока;+
4) величины открытого овального окна.
45. Трудоспособность пациентов, достигших совершеннолетия
1) сохранена;
2) снижена незначительно;
~3) снижена значительно;+
4) не сохранена.
46. У новорожденных и детей первого года жизни методом выбора для диагностики внутрисердечной анатомии порока является
~1) компьютерная томография сердца с контрастированием;+
2) Эхо-КГ;
3) рентгенография органов грудной клетки;
4) компьютерная томография сердца.
47. У пациентов с каким синдромом чаще можно встретить сочетание атрезии легочной артерии с ДМЖП с атриовентрикулярной коммуникацией
1) синдром Шерешевского-Тернера;
2) синдром Аспергера;
~3) синдром Дауна;+
4) синдром Патау.
48. У пациентов, перенесших радикальную коррекцию, фактором риска внезапной сердечной смерти по ЭКГ является продолжительность комплекса QRS от
1) 160 мс;
~2) 180 мс;+
3) 150 мс;
4) 170 мс.
49. Частота атрезии легочной артерии составляет от всех врожденных пороков сердца
1) 9-10%;
2) 4-5%;
3) 6-8%;
~4) 2–3%.+
50. Что отличает АЛА с ДМЖП от тетрады Фалло?
1) отставание пациентов в физическом развитии;
~2) отсутствие одышечно-цианотических приступов;+
3) наличие одышечно-цианотических приступов;
4) наличие цианоза.


1. Динамическое наблюдение кисты бартолиновой железы возможно, если
~1) размеры не более 3 см при отсутствии динамики роста через 3 месяца;+
2) имеемся появление локальной гиперемии;
3) размеры 3-5 см в диаметре;
4) наличие признаков системной воспалительной реакции.
2. Клиническая картина абсцесса бартолиновой железы сопровождается следующими симптомами
~1) боль в промежности, асимметричный отек и гиперемия большой половой губы;+
2) протекает бессимптомно;
3) асимметрия больших половых губ за счет безболезненного образования в основании большой половой губы;
4) симметричный отек больших и малых половых губ.
3. Клиническая картина абсцесса бартолиновой железы сопровождается следующими симптомами
1) протекает бессимптомно;
~2) озноб, асимметрия больших половых губ, локальная гипертермия;+
3) асимметрия больших половых губ за счет безболезненного образования в основании большой половой губы;
4) боли в надлобковой области, зуд.
4. Клиническая картина кисты бартолиновой железы
~1) протекает бессимптомно;+
2) симметричный отек больших и малых половых губ;
3) асимметрия больших половых губ за счет резко болезненное плотное образование в основании большой половой губы;
4) боль в промежности, асимметричный отек и гиперемия большой половой губы.
5. Клиническая картина кисты бартолиновой железы
1) боли при половом акте;
2) симметричный отек больших и малых половых губ;
~3) асимметрия больших половых губ за счет безболезненного туго-эластичного образования в основании большой половой губы;+
4) боль в промежности, асимметричный отек и гиперемия большой половой губы.
6. Меры профилактики формирования абсцесса бартолиновой железы?
1) спринцивание влагалища после полового акта;
~2) своевременная диагностика и лечение ИППП;+
3) использование КОК;
4) ежегодный ультразвуковой скрининг.
7. Метод хирургического лечения абсцесса бартолиновой железы
1) экзентерация;
2) коагуляция;
3) вапоризация;
~4) марсупиализация.+
8. Метод хирургического лечения кисты бартолиновой железы
1) криолиз стенки кисты;
2) коагуляция стенки кисты;
3) энуклеация кисты;
~4) рассечение и дренирование.+
9. Метод хирургического лечения кисты бартолиновой железы, ассоциированный с высоким риском рецидива
~1) рассечение и опорожнение;+
2) энуклеация кисты;
3) удаление с помощью СО2-лазера;
4) марсупиализация.
10. Методом хирургического лечения кисты бартолиновой железы является
1) тонкоигольная пункция;
~2) установка катетера для бартолиновой железы;+
3) резекция стенки кисты;
4) частичная резекция большой половой губы.
11. Методы хирургического лечения абсцесса бартолиновой железы
1) энуклеация стенки абсцесса;
2) пункция абсцесса;
~3) вскрытие и дренирование;+
4) вапоризация тенки кисты СО2-лазером.
12. Патогенез формирования абсцесса бартолиновой железы
1) грибковое воспаление бартолиновой железы;
~2) гнойное воспаление бартолиновой железы;+
3) вирусное воспаление большой половой губы;
4) воспаление жировой клетчатки большой половой губы.
13. Патогенез формирования кисты бартолиновой железы
1) чрезмерная продукция секрета бартолиновой железы;
2) асептическое воспаление стенки бартолиновой железы;
3) лимфостаз в проекции нижней трети большой половой губы;
~4) нарушение оттока секрета бартолиновой железы.+
14. Показание для госпитализации при наличии кисты бартолиновой железы
~1) для оперативного лечения;+
2) при наличии бессимптомной кисты 2 см;
3) госпитализация не показана;
4) при первом выявлении для дообследования.
15. После хирургического лечения кисты бартолиновой железы могут применяться следующие виды физиолечения
1) гидротерапия;
~2) контактная методика переменного магнитного поля;+
3) магнитно-резонансный прогрев;
4) ионофорез с магнием.
16. Рекомендованные инструментальные методы обследования больных с заболеванием бартолиновой железы
~1) комплексное ультразвуковое исследование органов малого таза;+
2) расширенная кольпоскопия;
3) ультразвуковое исследование органов брюшной полости;
4) рентген-контрастирование полости кисты бартолиновой железы.
17. Рекомендованные инструментальные методы обследования больных с заболеванием бартолиновой железы
1) трансабдоминальное ультразвуковое исследование органов малого таза;
2) соноэластография тазового дна;
~3) комплексное ультразвуковое исследование органов малого таза;+
4) расширенная вульвоскопия.
18. Рекомендованные лабораторные методы диагностики при абсцессе бартолиновой железы
1) нативная бактериоскопия;
~2) микробиологическое исследование гнойного отделяемого;+
3) мазки на онкоцитологию;
4) ИФА N. gonorrhorae, Ch. Trachomatis.
19. Рекомендованные лабораторные методы диагностики при абсцессе бартолиновой железы
1) ИФА N. gonorrhorae, Ch. Trachomatis;
2) нативная бактериоскопия;
~3) молекулярно-биологическое исследование отделяемого слизистых оболочек женских половых органов;+
4) мазки на онкоцитологию.
20. Рекомендованные лабораторные методы диагностики при заболеваниях бартолиновой железы
1) нативная бактериоскопия;
2) ИФА N. gonorrhorae, Ch. Trachomatis;
~3) микроскопическое исследование влагалищных мазков;+
4) мазки на онкоцитологию.
21. Рекомендуемая схема антибактериальной терапии при абсцессе бартолиновой железы
1) цефазолин 1,0 г 2 раза в день внутримышечно 7-10 дней;
2) ципрофлоксацин 100 мг 3 раза в день 7 дней;
~3) доксициклин 100 мг 2 раза в день перорально 5 дней;+
4) гентамицин 80 мг 2 раза в день внутримышечно 7 дней.
22. Рекомендуемая схема антибактериальной терапии при абсцессе бартолиновой железы
1) гентамицин 80 мг 2 раза в день внтуримышечно 7 дней;
2) метронидазол 500 мг 3 раза в день 7 дней;
3) цефазолин 1,0 г 2 раза в день внутримышечно 7-10 дней;
~4) клиндамицин 300 мг каждые 6 часов перорально 5 дней.+
23. Тактика ведения больных с абсцессом бартолиновой железы
~1) вскрытие и дренирование абсцесса;+
2) консервативная терапия амбулаторно;
3) системная антибактериальная терапия в стационаре;
4) контактная магнитотерапия до достижения локальной флуктуации.
24. Тактика ведения больных с абсцессом бартолиновой железы
~1) хирургическое лечение;+
2) аппликационная терапия хлоргексидином;
3) системная антибактериальная терапия;
4) физиотерапевтические методы.
25. Тактика ведения больных с абсцессом бартолиновой железы
~1) марсупиализация в стационаре;+
2) консервативная терапия амбулаторно;
3) системная антибактериальная терапия в стационаре;
4) контактная магнитотерапия до достижения локальной флуктуации.
26. Тактика ведения больных с кистой бартолиновой железы
1) аппликационная терапия хлоргексидином;
~2) хирургическое лечение при размере более 3 см;+
3) системная антибактериальная терапия;
4) физиотерапевтические методы.
27. Физикальное обследование при заболевании бартолиновой железы включает
~1) проведение полного гинекологического осмотра по стандартным принципам осмотра гинекологических больных;+
2) только проведение визуального осмотра наружных половых органов;
3) только двуручное влагалищно-абдоминальное исследование;
4) только осмотр шейки матки в зеркалах.

1. Болезнь «кленового сиропа» обусловлена нарушением
1) жирового обмена;
~2) аминокислотного обмена;+
3) минерального обмена;
4) углеводного обмена;
5) водного обмена.
2. Болезнь «кленового сиропа» – это заболевание
~1) наследственное;+
2) аллергическое;
3) аутоиммунное;
4) паразитарное;
5) бактериальное.
3. В неонатальном периоде чаще дебютирует
~1) классическая форма лейциноза;+
2) обусловленная дефицитом Е3-протеина форма лейциноза;
3) интермиттирующая форма лейциноза;
4) персистирующая форма лейциноза;
5) ювенильная форма лейциноза.
4. В основе болезни «кленового сиропа» лежит
1) гиподинамия;
~2) дефицит ферментов;+
3) избыток ферментов;
4) дефицит белка;
5) дефицит витаминов.
5. В первую очередь при лейцинозе необходимо провести исследование
1) биохимического анализа мочи;
2) гликированного гемоглобина крови;
3) холестерина крови;
~4) кислотно-основного состояния крови;+
5) общего анализа мочи.
6. В питании детей первого года жизни с лейцинозом используют
1) соевые смеси;
~2) смеси с низким содержанием белка;+
3) гидролизаты;
4) безлактозные смеси;
5) антирефлюксные смеси.
7. В питании пациентов, больных лейцинозом, ограничивают
1) калораж;
2) микроэлементы;
~3) белки;+
4) углеводы;
5) жиры.
8. В случае декомпенсированного метаболического ацидоза при отсутствии быстрой положительной реакции на интенсивную терапию у детей с лейцинозом проводится
~1) гемодиализ;+
2) инсулинотерапия;
3) биотерапия;
4) инфузионная терапия;
5) антибактериальная терапия.
9. В случае декомпенсированного метаболического ацидоза при отсутствии быстрой положительной реакции на интенсивную терапию у детей с лейцинозом проводится
1) пульс-терапия;
2) инфузионная терапия;
~3) гемодиализ;+
4) инсулинотерапия;
5) антибактериальная терапия.
10. В смеси для детей с лейцинозом в острый период должно быть белка
1) 3,2- 3,5 г/100мл восстановленного продукта;
~2) 1,2-1,3 г/100мл восстановленного продукта;+
3) 1,5-2,0 г/100мл восстановленного продукта;
4) 2,2-2,5 г/100мл восстановленного продукта;
5) 1,8-2,0 г/100мл восстановленного продукта.
11. Вакцинопрофилактику пациентам с болезнью «кленового сиропа» проводят на фоне
1) соблюдения режима дня и отдыха;
~2) строгого выполнения диетических и лечебных назначений;+
3) ограничения физических нагрузок;
4) респираторных инфекций.
12. Витамин, являющийся кофактором при болезни «кленового сиропа»
~1) тиамин;+
2) аскорбиновая кислота;
3) рибофлавин;
4) пиридоксин;
5) цианокобаламин.
13. Всем пациентам с установленным диагнозом болезни «кленового сиропа» проводится исследование кислотно-основного состояния и газов крови
1) каждые 3 месяца;
~2) ежемесячно;+
3) каждые 6-12 месяцев;
4) каждые 2 года;
5) каждые 6 месяцев.
14. Всем пациентам с установленным диагнозом болезни «кленового сиропа» рекомендовано ультразвуковое исследование (УЗИ) органов брюшной полости 1 раз в
1) 3 месяца;
2) 6 месяцев;
3) 9 месяцев;
4) 2 года;
~5) 1 год.+
15. Второй по частоте после классической формы болезни «кленового сиропа» является
1) ювенильная;
2) обусловленная дефицитом Е3-протеина;
~3) интермиттирующая;+
4) персистирующая.
16. Выделяют несколько клинико-генетических форм болезни «кленового сиропа» в зависимости от возраста манифестации, тяжести клинических симптомов и возможности ответа на лечение тиамином
~1) тиамин-зависимую;+
~2) интермиттирующую;+
3) внутриутробную;
~4) промежуточную;+
~5) неонатальную.+
17. Ген BCKDHA (Е1α-субъединица) локализован на
~1) длинном плече 19 хромосомы;+
2) коротком плече 21 хромосомы;
3) длинном плече 6 хромосомы;
4) длинном плече 12 хромосомы;
5) коротком плече 11 хромосомы.
18. Гиперлейцинемия ингибирует транспорт через гематоэнцефалический барьер
1) полиненасыщенных жирных кислот;
2) витаминов;
3) глюкозы;
~4) незаменимых аминокислот;+
5) полисахаридов.
19. Движения по типу «фехтования» и «езды на велосипеде» характерны для
1) обусловленной дефицитом Е3-протеина формы;
2) ювенильной формы;
3) интермиттирующей формы;
4) персистирующей формы;
~5) классической формы.+
20. Детям старше 6 месяцев рекомендуется исключить из питания
1) овощи;
2) соки;
3) злаки;
4) фрукты;
~5) мясо.+
21. Для выявления отека мозга при лейцинозе используют
1) электронейромиографию;
~2) магнитно-резонансную томографию;+
3) реоэнцефалографию;
4) магнитоэнцефалографию;
5) электроэнцефалографию.
22. Для диагностики болезни «кленового сиропа» определяют уровень
~1) 2-оксо-изокапроновой кислоты в моче;+
2) витаминов группы B в моче;
3) левокарнитина в крови;
4) тиамина в крови;
5) нитратов в моче.
23. Для лечения болезни «кленового сиропа» используют
1) ферменты;
2) постуральную терапию;
3) антибактериальные препараты;
~4) диету;+
5) ингибиторы протонной помпы.
24. Жизнеугрожающим осложнением при лейцинозе является
~1) отек мозга;+
2) острая почечная недостаточность;
3) синдром Уотерхауса-Фридериксена;
4) отек легких;
5) острая сердечно-сосудистая недостаточность.
25. К развитию болезни «кленового сиропа» приводит нарушение обмена следующих аминокислот
1) гистидина, фенилаланина, тирозина;
2) триптофана, метионина, лизина;
3) цистеина, пролина, гидроксипролина;
4) треонина, аргинина, глицина;
~5) лейцина, изолейцина, валина.+
26. Как митохондриальное заболевание классифицируют?
1) интермиттирующую форму лейциноза;
~2) обусловленную дефицитом Е3-протеина форму лейциноза;+
3) классическую форму лейциноза;
4) промежуточную форму лейциноза;
5) тиамин-зависимую форму лейциноза.
27. Классическая форма лейциноза чаще всего манифестирует в
~1) первые недели жизни;+
2) зрелом возрасте;
3) школьном возрасте;
4) раннем дошкольном возрасте;
5) период полового созревания.
28. Клинические признаки классической формы болезни «кленового сиропа» появляются
1) на третьей неделе жизни;
~2) на первой неделе жизни;+
3) на четвертой неделе жизни;
4) на второй неделе жизни;
5) на восьмой неделе жизни.
29. Концентрация лейцина и валина для подтверждения лейциноза составляет
1) 0-50 мкмоль/л;
2) 200-250 мкмоль/л;
3) 300-400 мкмоль/л;
4) 50-100 мкмоль/л;
~5) более 500 мкмоль/л.+
30. Криз при лейцинозе проявляется
~1) метаболическим ацидозом;+
2) респираторным ацидозом;
3) респираторным алкалозом;
4) метаболическим алкалозом;
5) смешанным алкалозом.
31. Лактат-ацидоз рано выявляется при форме лейциноза
1) промежуточной;
2) тиамин-зависимой;
3) классической;
4) интермиттирующей;
~5) обусловленной дефицитом Е3-протеина.+
32. Лейциноз встречается чаще в популяции
1) североамериканских индийцев;
2) арабов;
3) жителей Средиземноморья;
~4) евреев-ашкенази;+
5) скандинавов;
6) африканцев.
33. Лейциноз называют болезнью «кленового сиропа» из-за специфического запаха
1) крови;
~2) мочи;+
3) выдыхаемого воздуха;
4) пота;
5) кала.
34. Лейциноз обусловлен мутацией в гене
1) MMAA;
2) UGT1A1;
3) ETFA;
4) CFTR;
~5) BCKD.+
35. Лейциноз следует подозревать при наличии
1) акропарестезий;
~2) нарушения психомоторного развития;+
3) гаргоилизма;
4) ангиокератомы;
5) окуломоторной апраксии.
36. Лейциноз чаще всего манифестирует поражением
1) сердечно-сосудистой системы;
2) костно-мышечной системы;
~3) нервной системы;+
4) пищеварительной системы;
5) мочевыделительной системы.
37. Манифестация классической формы лейциноза характеризуется
1) комой;
2) диареей;
3) лихорадкой;
4) сыпью;
~5) судорогами.+
38. Мутация гена BCKD при лейцинозе локализована на
1) 13 хромосоме;
2) 21 хромосоме;
3) 18 хромосоме;
4) 11 хромосоме;
~5) 19 хромосоме.+
39. Наиболее достоверным методом исследования для верификации лейциноза является
1) серологический;
~2) молекулярно-генетический;+
3) иммуногистохимический;
4) цитологический;
5) бактериологический.
40. Наиболее частая форма лейциноза
1) ювенильная;
2) обусловленная дефицитом Е3-протеина;
3) интермиттирующая;
4) персистирующая;
~5) неонатальная.+
41. Начальная суточная доза тиамина при тиамин-зависимой форме лейциноза составляет
1) 0,2-5 мг/день;
2) 2-5 мг/день;
~3) 50-200 мг/день;+
4) 20-30 мг/день;
5) 1000-2000 мг/день.
42. Непроизвольные движения по типу «фехтования» и «езды на велосипеде» характерны для
1) менингококковой инфекции;
2) острой ревматической лихорадки;
3) лейкоза;
4) рассеянного склероза;
~5) лейциноза.+
43. Неспецифическим методом профилактики предотвращения развития метаболических кризов при лейцинозе является
~1) вакцинопрофилактика;+
2) ЛФК;
3) ограничение двигательных нагрузок;
4) отказ от прививок;
5) закаливание.
44. Общий анализ крови, общий анализ мочи, биохимический анализ крови проводят пациентам с болезнью «кленового сиропа» в период инфекционных заболеваний, при угрозе метаболического криза
1) раз в 2-3 дня;
~2) раз в 7-10 дней;+
3) раз в 3-5 дней;
4) ежедневно;
5) каждые 14 дней.
45. Общий анализ крови, общий анализ мочи, биохимический анализ крови проводят пациентам с болезнью «кленового сиропа» до 6 лет
1) ежемесячно;
2) каждые 3 месяца;
3) каждые 2 года;
4) каждые 6-12 месяцев;
~5) каждые 6 месяцев.+
46. Общий анализ крови, общий анализ мочи, биохимический анализ крови проводят пациентам с болезнью «кленового сиропа» старше 6 лет
1) каждые 3 месяца;
~2) каждые 6-12 месяцев;+
3) каждые 2 года;
4) каждые 6 месяцев;
5) ежемесячно.
47. Оптимальный уровень валина и изолейцина в крови у пациента с лейцинозом составляет
1) 40-60 мкмоль/л;
2) 75-300 мкмоль/л;
3) 50-100 мкмоль/л;
4) 10-30 мкмоль/л;
~5) 200-400 мкмоль/л.+
48. Оптимальный уровень лейцина в крови у детей до 5 лет с лейцинозом составляет
1) 400-600 мкмоль/л;
~2) 75-200 мкмоль/л;+
3) 10-30 мкмоль/л;
4) 300-400 мкмоль/л;
5) 40-60 мкмоль/л.
49. Оптимальный уровень лейцина в крови у детей старше 5 лет с лейцинозом составляет
1) 400-600 мкмоль/л;
2) 40-60 мкмоль/л;
~3) 75-300 мкмоль/л;+
4) 300-400 мкмоль/л;
5) 10-30 мкмоль/л.
50. Патогенетическая терапия болезни «кленового сиропа» включает
1) преднизолон;
~2) тиамин;+
3) гепарин натрия;
4) диазепам;
5) инсулин.
51. Пациентам младше 5 лет с болезнью «кленового сиропа» рекомендуется поддерживать уровень лейцина, изолейцина и валина в крови
~1) 75-200 мкмоль/л;+
2) 10-15 мкмоль/л;
3) 800-1000 мкмоль/л;
4) 20-50 мкмоль/л;
5) 400-600 мкмоль/л.
52. Пациентам с болезнью «кленового сиропа» после метаболического криза можно вводить продукты, содержащие натуральный белок, через
1) 48-72 часа;
2) 6-10 часов;
~3) 24-48 часов;+
4) 72-120 часов;
5) 10-12 часов.
53. Пациентам с болезнью «кленового сиропа» при наличии неврологической симптоматики и при отсутствии приступов рекомендовано проведение электроэнцефалографии не реже 1 раза в
~1) 1 год;+
2) 6 месяцев;
3) 3 месяца;
4) 2 года;
5) 9 месяцев.
54. Пациентам с болезнью «кленового сиропа» требуется обязательная компенсация дефицита белка за счет
1) безлактозных смесей;
2) высокобелковых смесей;
3) адаптированных молочных смесей;
~4) специализированных смесей на основе аминокислот без лейцина, изолейцина, валина;+
5) соевых смесей.
55. Пациенты с болезнью «кленового сиропа» должны проходить углубленное обследование в условиях стационара 1 раз в
1) 2 года;
~2) 1 год;+
3) 6 месяцев;
4) 9 месяцев;
5) 3 месяца.
56. Пациенты с болезнью «кленового сиропа» наблюдаются
1) аллергологом, гастроэнтерологом;
2) нефрологом, неврологом;
~3) генетиком, педиатром;+
4) главным врачом, педиатром;
5) генетиком, аллергологом.
57. Пациенты с интермиттирующей формой болезни «кленового сиропа» развиваются в соответствии с возрастом до
1) 11-12 лет;
2) 15-18 лет;
~3) 1-2 лет;+
4) 3-4 лет;
5) 7-8 лет.
58. При болезни «кленового сиропа» в крови повышается концентрация
1) треонина, аргинина, глицина;
~2) лейцина, изолейцина, валина;+
3) цистеина, пролина, гидроксипролина;
4) триптофана, метионина, лизина;
5) гистидина, фенилаланина, тирозина.
59. При болезни «кленового сиропа» левокарнитин назначается с целью
1) кофакторной терапии;
2) связывания антител;
3) противосвертывающей терапии;
~4) связывания метаболитов аминокислот;+
5) противовоспалительной терапии.
60. При лейцинозе в моче повышено содержание
1) сукциниловой кислоты;
2) аскорбиновой кислоты;
~3) кетоизокапроновой кислоты;+
4) пропионовой кислоты;
5) метилмалоновой кислоты.
61. При манифестации неонатальная форма характеризуется
1) лихорадкой, диареей, болями в животе;
2) жаждой, полиурией, полидипсией;
3) болями в суставах, сыпью, отеками;
~4) генерализованными судорогами, повышенной возбудимостью, мышечным гипертонусом;+
5) лихорадкой, папулезной сыпью, кашлем.
62. При низкой эффективности проводимого консервативного лечения пациентам с болезнью «кленового сиропа» возможно проведение трансплантации
1) почек;
2) микробиоты;
3) костного мозга;
~4) печени;+
5) сердца.
63. При подозрении на метаболический криз доля белка в рационе
1) уменьшается на 150% от обычной нормы;
~2) увеличивается на 120% от обычной нормы;+
3) увеличивается на 150% от обычной нормы;
4) уменьшается на 120% от обычной нормы.
64. При подозрении на метаболический криз рекомендовано ограничить поступление лейцина на
~1) 50%;+
2) 30%;
3) 40%;
4) 20%;
5) 10%.
65. При подозрении на метаболический криз суточная калорийность рациона увеличивается на
1) 20-25%;
2) 10-15%;
3) 70-80%;
~4) 25-50%;+
5) 60-70%.
66. При подозрении на метаболический криз увеличивают долю белка в рационе за счет
1) смесей на основе гидролизованного белка;
2) соевых смесей;
3) антирефлюксных смесей;
~4) специализированных смесей на основе аминокислот, не содержащих лейцин;+
5) безлактозных смесей.
67. Развитие лейциноза обусловлено дефицитом группы ферментов
1) липазы;
2) альдолазы;
3) трансаминазы;
4) синтетазы;
~5) дегидрогеназы.+
68. Развитие лейциноза обусловлено дефицитом фермента
1) гидролазы;
2) изомеразы;
3) лигазы;
~4) дегидрогеназы альфа-кетокислот с разветвленной цепью;+
5) лиазы.
69. Развитие эпизодов метаболической декомпенсации при интермиттирующей форме болезни «кленового сиропа» провоцирует следующая комбинация
1) низкоуглеводная диета, стресс;
~2) интеркуррентные заболевания, высокобелковая диета;+
3) низкобелковая диета, смена климата;
4) высокоуглеводная диета, нарушение режима дня;
5) травмы, гиполипидемическая диета.
70. С целью предотвращения развития метаболического криза при болезни «кленового сиропа» рекомендовано ограничение в питании
1) углеводов;
~2) белка;+
3) воды;
4) микроэлементов;
5) жиров.
71. Срок диспансерного наблюдения за пациентом с лейцинозом
1) 5 лет;
2) 10 лет;
3) 1 год;
~4) на протяжении всей жизни;+
5) 3 года.
72. Тактика ведения пациента с лейцинозом при угрозе развития метаболического криза
1) плановая госпитализация;
~2) экстренная госпитализация;+
3) амбулаторное наблюдение;
4) выжидательная тактика;
5) консультация генетика.
73. Тип наследования болезни «кленового сиропа»
1) Y-сцепленный;
2) Х-сцепленный доминантный;
~3) аутосомно-рецессивный;+
4) аутосомно-доминантный;
5) Х-сцепленный рецессивный.
74. У детей при лейцинозе чаще всего из отделов ЦНС поражается
1) гипоталамус;
~2) мозжечок;+
3) спинной мозг;
4) кора больших полушарий;
5) гипофиз.
75. У пациентов с болезнью «кленового сиропа» в период метаболического криза определяются
1) респираторный алкалоз, гипернатриемия, гипокалиемия, гипераммониемия;
2) смешанный алкалоз, гипокалиемия, гипернатриемия, гипергликемия;
~3) метаболический кетоацидоз, гипонатриемия, гипогликемия, гипераммониемия;+
4) метаболический алкалоз, гипокалиемия, гиперкальциемия, гипогликемия;
5) респираторный алкалоз, гипернатриемия, гипергликемия, гипербилирубинемия.
76. Ухудшение общего состояния ребенка с лейцинозом возникает после употребления
~1) грудного молока;+
2) каши;
3) фруктов;
4) желтка куриного яйца;
5) овощей.
77. Частота распространённости лейциноза составляет
1) 1:100000;
2) 1:10000;
3) 1:100;
4) 1:1000;
~5) 1:185000.+

1. Ведущую роль в развитии болезни Гиршпрунга играет мутация в гене
1) APC;
2) BRCA1;
3) MSH2;
4) P53;
~5) RET.+
2. Врожденное отсутствие или уменьшением ганглиев интрамуральных нервных сплетений кишечной стенки является причиной
~1) болезни Гиршпрунга;+
2) болезни Канавана;
3) болезни Крона;
4) болезни Тея-Сакса;
5) болезни Фабри.
3. Дефект миграции нейробластов из вагусного нервного гребешка в дистальный отдел толстой кишки происходит
1) на 1-3 неделях беременности;
2) на 13-15 неделях беременности;
3) на 16-18 неделях беременности;
4) на 20-23 неделях беременности;
~5) на 7-12 неделях беременности.+
4. Исследования в области молекулярной генетики указывают на ведущую роль в развитии болезни Гиршпрунга таких генов, как
~1) ENDRB;+
~2) GDNF;+
3) PMS2;
~4) RET.+
5. К тяжелым осложнениям болезни Гиршпрунга, требующим выполнения ургентного хирургического вмешательства, относятся
1) наличие зоны относительного сужения в дистальных отделах толстой кишки с супрастенотическим расширением;
~2) острая кишечная непроходимость;+
3) отсутствие ректоанального рефлекса при манометрии;
~4) перфорация кишки;+
~5) пролежень толстой кишки каловым камнем.+
6. Клинико-диагностическими критериями болезни Гиршпрунга у взрослых являются
~1) запоры в анамнезе с детского возраста;+
~2) наличие зоны относительного сужения в дистальных отделах толстой кишки с супрастенотическим расширением на ирригограммах;+
~3) отсутствие ректоанального рефлекса при манометрии;+
~4) положительная реакция слизистой прямой кишки на ацетилхолинэстеразу;+
5) расширение просвета толстой кишки в зоне аганглиоза.
7. Методом выбора хирургического лечения болезни Гиршпрунга у взрослых является
1) операция Гартмана;
~2) операция Дюамеля;+
3) операция Крайля;
4) операция Фрея;
5) операция Штудера.
8. Нервное сплетение, располагающееся между продольным и циркулярным слоями мышечной оболочки кишки, именуется
~1) сплетением Ауэрбаха;+
2) сплетением Гартмана;
3) сплетением Мейснера;
4) сплетением Пирогова;
5) сплетением Семашко.
9. Нервные сплетения Ауэрбаха располагается в
~1) мышечном слое кишки;+
2) подслизистом слое кишки;
3) серозном слое кишки;
4) слизистом слое кишки.
10. Нервные сплетения Мейснера располагается в
1) мышечном слое кишки;
~2) подслизистом слое кишки;+
3) серозном слое кишки;
4) слизистом слое кишки.
11. Основной теорией, объясняющей отсутствие ганглиев в толстой кишке при болезни Гиршпрунга, является
1) врождённое нарушение метаболизма меди, приводящее к тяжелейшим поражениям центральной нервной системы и внутренних органов;
2) дефицит фермента - галактозидазыцереброзидов, осуществляющей второй этап катаболизма сульфатидом;
~3) нарушение миграции нейробластов из вагусногонервного гребешка в процессе эмбриогенеза;+
4) нарушение питания стенки кишки, вызванное дефектом развития сосудистого русла.
12. Отсутствие расслабления внутреннего сфинктера или значительное уменьшение амплитуды и длительности его сокращений при физиологическом исследовании является признаком
1) нарушением кровоснабжения стенки кишки;
2) нарушением целостности стенки кишки;
~3) нарушения внутристеночной нервной передачи;+
4) нарушения методики проведения исследования;
5) нарушения проводимости по волокнам спинного мозга на уровне S5-S4.
13. Патогенетическим признаком болезни Гиршпрунга является
1) потеря слуха, катаракта в молодом возрасте, проблемы с равновесием, атрофия мышц;
2) расширение толстой кишки на всем протяжении;
3) специфический внешний вид лица, тяжелую умственную отсталость, нарушения развития;
~4) стойкий спазм кишечной стенки;+
5) хроническое системное гранулёматозное воспаление желудочно-кишечного тракта.
14. По клиническому течению у взрослых различают три варианта развития болезни Гиршпрунга
1) атипичный;
~2) латентный;+
~3) пролонгированный;+
~4) типичный;+
5) тотальный.
15. По половому признаку болезнь Гиршпрунга встречается
1) у девочек в 3 раза чаще, чем у мальчиков;
2) у девочек в 5 раз чаще, чем у мальчиков;
3) у мальчиков в 3 раза чаще, чем у девочек;
~4) у мальчиков в 5 раз чаще, чем у девочек.+
16. После хирургического лечения болезни Гиршпрунга для определения функционального состояния толстой кишки и исключения рецидива мегаколон ежегодно необходимо проводить
~1) ирригоскопию;+
~2) исследование пассажа бария по ЖКТ;+
~3) клинический осмотр;+
4) компьютерную томографию органов брюшной полости;
5) трансректальное УЗИ малого таза.
17. При болезни Гиршпрунга на 7-12 неделях беременности происходит
1) моторная и сенсорная нейропатия периферической нервной системы;
~2) нарушение формирования нервных структур на определенном участке толстой кишки;+
3) потеря двигательных нейронов и прогрессирующее истощение мышц;
4) разрушение нервных клеток в головном и спинном мозге;
5) расширение супрастенотического участка толстой кишки.
18. При отсутствии классических признаков болезни Гиршпрунга рекомендовано выполнение
1) биопсии TESE;
2) биопсии micro-MESE;
3) биопсии по Маршу;
~4) биопсии по Свенсону;+
5) биопсии по системе OLGA.
19. Распространенность аганглиоза толстой кишки к общему числу новорожденных в Европе составляет
1) 1:1500;
2) 1:2500;
3) 1:3500;
~4) 1:4500;+
5) 1:5500.
20. Ректальная форма болезни Гиршпрунга характеризуется
1) аганглиозом, который занимает всю прямую и часть или всю сигмовидную кишку;
2) аганглионарным сегментом, в который включена поперечная ободочная кишка;
3) зоной поражения, которая локализуется в нижнеампулярном отделе прямой кишки;
~4) недоразвитием интрамуральногонервного аппарата всей прямой кишки;+
5) поражением всей толстой кишки.
21. Решающее значение в диагностике болезни Гиршпрунга имеет
~1) морфологическое исследование;+
2) рентгенологическое исследование;
3) ультразвуковое исследование;
4) физикальное исследование;
5) эндоскопическое исследование.
22. Сеть парасимпатических нервных узлов, располагающаяся в подслизистом слое кишки, называется
1) сплетением Ауэрбаха;
2) сплетением Гартмана;
~3) сплетением Мейснера;+
4) сплетением Пирогова;
5) сплетением Семашко.
23. Стойкий спазм кишки при болезни Гиршпрунга вызывается
1) дефицитом лигнинпероксидазы;
~2) накоплением ацетилхолинэстеразы;+
3) накоплением медиаторов;
4) нарушением кровоснабжения стенки кишки;
~5) отсутствием медиаторов.+
24. Стойкий спазм стенки кишки, который является патогенетическим признаком болезни Гиршпрунга, вызывается накоплением в слизистой оболочке
~1) ацетилхолинэстеразы;+
2) кнолазы;
3) пируваткиназы;
4) хеликазы;
5) эластазы.
25. Субтотальная форма болезни Гиршпрунга характеризуется включением в аганглионарныйсегмент
1) всего желудочно-кишечного тракта;
2) всей толстой кишки;
~3) поперечной ободочной кишки;+
4) толстой и тощей кишок;
5) толстой, тонкой кишок и желудка.
26. Типичный («детский») вариант болезни Гиршпрунга характеризуется
~1) быстро нарастающими явлениями кишечной непроходимости;+
~2) интенсивными запорами;+
~3) отсутствием самостоятельного стула;+
4) учащенным стулом со схваткообразным болевым симптомом;
5) чередованием эпизодов запора и диареи.
27. Тотальная форма болезни Гиршпрунга характеризуется
1) поражением всего желудочно-кишечного тракта;
~2) поражением всей толстой кишки;+
3) поражением поперечной ободочной кишки;
4) поражением толстой и тощей кишок;
5) поражением толстой, тонкой кишок и желудка.
28. Условиями благоприятного прогноза у взрослых пациентов с болезнью Гиршпрунга после операции Дюамеля являются
1) адекватная подготовка кишки в предоперационном периоде;
2) использование физиотерапии в раннем послеоперационном периоде;
~3) нормальная функция запирательного аппарата прямой кишки;+
~4) отсутствие поздних осложнений со стороны колоректального анастомоза;+
5) сохранение не менее 3 см кишки проксимальнее зоны супрастенотического расширения.
29. Успех хирургического лечения болезни Гиршпрунга у взрослых зависит от
~1) адекватной подготовки к операции;+
2) выбора техники формирования анастомоза;
~3) объема резекции декомпенсированных отделов ободочной кишки;+
~4) радикальности удаления аганглионарной зоны;+
5) радикальности удаления супрастенотическогоучастка кишки.
30. Этапами операции Дюамеля в модификации ГНЦК при неосложненном течении являются
~1) отсечение избытка низведенной кишки;+
~2) резекция ободочной и прямой кишок с удалением аганглионарной зоны;+
3) резекция расширенного участка ободочной кишки с формированием илеоректального анастомоза;
4) формирование временной двуствольной илеостомы;
~5) формирование колоректальногоконцебоковогоретроректального анастомоза с избытком по Дюамелю.+

1. Атака болезни Крона – это появление типичных симптомов заболевания
1) у больных болезнью Крона на фоне острого процесса;
~2) у больных болезнью Крона в стадии медикаментозно поддерживаемой клинической ремиссии;+
~3) у больных болезнью Крона в стадии спонтанной клинической ремиссии.+
2. Аутоиммунные проявления, не связанные с активностью болезни Крона
1) олигомоноартрит;
2) афтозный стоматит;
~3) периферическая артропатия 2-го типа;+
~4) анкилозирующий спондилит.+
3. Аутоиммунные проявления, связанные с активностью болезни Крона
~1) периферическая артропатия 1-го типа;+
~2) синдром Свита;+
3) периферическая артропатия 2-го типа;
~4) афтозный стоматит.+
4. Биохимическое исследование позволяет выявить
~1) гипоальбуминемию;+
~2) повышение С-реактивного белка;+
3) снижение a- и γ-глобулинов;
~4) повышение a- и γ-глобулинов.+
5. Болезнь Крона – хроническое, рецидивирующее заболевание желудочно-кишечного тракта, характеризующееся воспалением
1) стенки сигмовидной кишки;
2) стенки толстой кишки;
3) слизистой оболочки желудка;
~4) стенки тонкой и/или толстой кишки.+
6. Большинство генов, предрасполагающих к воспалительным заболеваниям кишечника, контролирует
1) апоптоз клеток врожденного иммунитета;
2) процессы роста и дифференцировки Т-лимфоцитов;
3) взаимодействие иммунной системы с аутоантигенами;
~4) взаимодействие иммунной системы с внешними антигенами.+
7. Большинству пациентов целесообразно придерживаться диспансерного наблюдения врачом-гастроэнтерологом каждые
1) 6 месяцев;
~2) 3 месяца;+
3) 9 месяцев;
4) 12 месяцев.
8. В 70% случаев при болезни Крона у детей доминирует поражение
1) верхних отделов ЖКТ;
2) толстой кишки;
~3) илеоцекального отдела;+
4) аноректальной области.
9. В качестве поддерживающей терапии болезни Крона в периоде ремиссии могут использоваться
1) кортикостероиды системного действия;
2) пероральный месалазин;
~3) азатиоприн;+
~4) меркаптопурин.+
10. В критерии диагностики болезни Крона по Lennard-Johns входят
~1) лимфоидные скопления;+
~2) хронический гранулематоз слизистых оболочек губ или щек;+
~3) прерывистый характер поражения ЖКТ;+
4) обнаружение казеозной гранулемы.
11. В настоящее время обнаружено
1) более 200 генов, предрасполагающих к воспалительным заболеваниям кишечника;
2) 90 генов, предрасполагающих к воспалительным заболеваниям кишечника;
3) 50 генов, предрасполагающих к воспалительным заболеваниям кишечника;
~4) более 100 генов, предрасполагающих к воспалительным заболеваниям кишечника.+
12. В отличие от взрослых, в детском возрасте воспалительные заболевания кишечника характеризуются
~1) прогрессирующим нарастанием тяжести;+
~2) более агрессивным течением;+
3) менее агрессивным течением;
4) менее распространенным характером.
13. Вероятные особенности проявления болезни Крона у детей
~1) подострое течение;+
~2) начало с внекишечных проявлений;+
~3) латентное течение;+
4) острое начало.
14. Воспалительные заболевания кишечника с очень ранним началом манифестируют
1) до 16 лет;
2) до 9 лет;
3) в первые 2 года жизни;
~4) до 6 лет.+
15. Всем детям с подозрением на болезнь Крона рекомендовано проводить
~1) колоноскопию с илеоскопией;+
2) биопсию лимфатических узлов;
~3) биопсию слизистой оболочки всех осмотренных отделов;+
~4) эзофагогастродуоденоскопию.+
16. Гены, в которых с большей частотой встречаются мутации при болезни Крона, – это
~1) CCNY;+
~2) ATG16L1;+
3) MFSD12;
~4) 10q21.+
17. Для индукции ремиссии у детей с болезнью Крона в качестве первой линии терапии рекомендуется
1) частичное энтеральное питание;
~2) полное энтеральное питание;+
3) прием глюкокортикоидов для местного применения;
4) прием кортикостероидов для системного применения.
18. Для эндоскопической картины при болезни Крона характерны
~1) «булыжная мостовая»;+
~2) глубокие щелевидные язвы;+
3) потеря сосудистого рисунка прямой кишки;
4) диффузная и непрерывная эритема кишечника.
19. Изменения кишечной микробиоты, выявленные у больных болезнью Крона, – это
~1) уменьшение числа толерогенных видов;+
~2) уменьшение видового разнообразия микроорганизмов;+
~3) увеличение жгутиковых бактерий;+
4) уменьшение количества микробов, пенетрирующих слизистый слой.
20. Изолированное поражение толстой кишки у детей при болезни Крона встречается в
1) 50% случаев;
2) 15% случаев;
3) 20% случаев;
~4) 30% случаев.+
21. Ингибиторы фактора некроза опухоли-альфа у детей с воспалительной формой болезни Крона рекомендуются в случае
~1) сохраняющейся активности болезни Крона, несмотря на предшествующую оптимизированную терапию иммуносупрессорами;+
~2) наличия свищей в перианальной области;+
~3) гормонорезистентности;+
4) первой атаки, если применение полного энтерального питания невозможно.
22. К внекишечным проявлениям болезни Крона относятся
~1) стеатоз печени;+
~2) тромбоз периферических вен;+
~3) холелитиаз;+
4) остеопороз.
23. К осложнениям болезни Крона относят
~1) внутренние свищи;+
~2) интраабдоминальные абсцессы;+
3) афтозный стоматит;
~4) наружные свищи.+
24. Каскад гуморальных и клеточных реакций при болезни Крона приводит к
1) воспалению слизистой и мышечной оболочек;
~2) трансмуральному воспалению кишечной стенки;+
3) воспалению слизистой и подслизистой оболочек;
4) воспалению только слизистой оболочки.
25. Ключевым дефектом иммунитета, приводящим к развитию воспалительных заболеваний кишечника, является нарушение
1) дифференцировки Т-лимфоцитов;
2) активации фагоцитоза;
3) активации противовоспалительной системы;
~4) распознавания антигенов дендритными клетками.+
26. Кортикостероиды системного действия рекомендуются для индукции ремиссии у детей
~1) при первой атаке, если применение полного энтерального питания невозможно;+
2) с вновь установленным диагнозом болезни Крона;
~3) при повторном обострении;+
~4) со среднетяжелым и тяжелым обострением воспалительной формы болезни Крона.+
27. Младенческие воспалительные заболевания кишечника манифестируют в
~1) первые 2 года жизни;+
2) первые дни жизни;
3) 2,5 года;
4) 4 года.
28. Наиболее частые клинические симптомы болезни Крона у детей
~1) перианальные осложнения;+
~2) диарея более 6 недель без примеси крови;+
~3) боль в животе упорного характера с четкой локализацией;+
4) разлитая боль в животе неопределенной локализации.
29. Отсутствуют данные о пользе применения полного энтерального питания при
~1) изолированном поражении перианальной области;+
~2) изолированном поражении ротовой полости;+
3) энтероколите;
~4) тяжелом панколите.+
30. Пациентам с подозрением на болезнь Крона для исключения язвенного колита рекомендовано определять
~1) p-ANCA;+
~2) c-ANCA;+
3) антитела к экстрагируемому ядерному антигену;
~4) ASCA.+
31. По характеру течения болезни Крона выделяют
~1) хроническое непрерывное течение;+
2) подострое течение;
~3) острое течение;+
~4) хроническое рецидивирующее течение.+
32. Полное энтеральное питание в качестве терапии первой линии рекомендуется в течение
1) 4 недель;
2) 21 дня;
3) 7 дней;
~4) 6-8 недель.+
33. Поражение аноректальной области у детей при болезни Крона встречается в
~1) 20% случаев;+
2) 25% случаев;
3) 5% случаев;
4) 30% случаев.
34. Поражение верхних отделов ЖКТ у детей при болезни Крона встречается в
1) 30% случаев;
2) 4% случаев;
~3) 5-15% случаев;+
4) 20-25% случаев.
35. При болезни Крона могут поражаться
~1) ротовая полость;+
2) поджелудочная железа;
~3) прямая кишка;+
~4) пищевод.+
36. При болезни Крона, в отличие от язвенного колита
~1) стул не более 4-6 раз в день;+
~2) более типичен запор;+
3) присутствует боль в животе;
~4) всегда острый характер начала болезни.+
37. При дебюте болезни Крона и обострениях рекомендовано
1) микроскопическое исследование кала на простейшие;
~2) исследование кала на наличие токсина Clostridium difficile;+
3) микробиологическое исследование фекалий на возбудители брюшного тифа и паратифов;
4) определение серологических маркеров.
38. При наличии макроцитарной анемии у пациентов с болезнью Крона рекомендуется регулярно проверять уровень
~1) цианокобаламина;+
2) цинка;
~3) фолиевой кислоты;+
4) витамина Д3.
39. При неотложных состояниях для диагностики поражения тонкой кишки при болезни Крона предпочтительнее
1) МРТ органов брюшной полости без контрастирования;
2) рентгенография тонкой кишки;
3) МР-энтерография;
~4) КТ-энтерография.+
40. При остром стероидрезистентном колите с целью подтверждения/исключения колита определенной этиологии рекомендовано проведение исследования биоптатов кишки на
1) вирус Эпштейна-Барр;
2) энтеровирус;
~3) цитомегаловирус;+
4) коронавирус.
41. При постановке диагноза болезнь Крона рекомендовано взятие биоптатов
~1) 2 биоптатов из подвздошной кишки;+
2) слизистой оболочки прямой кишки и не менее чем из 4 других участков толстой кишки;
3) слизистой оболочки прямой кишки и не менее чем из 2 других участков толстой кишки;
~4) 5 участков толстой кишки, включая прямую кишку.+
42. При сборе анамнеза стоит обратить внимание на
~1) поездки в южные страны;+
~2) прием лекарственных препаратов;+
3) семейный анамнез в отношении желчнокаменной болезни;
~4) непереносимость пищевых продуктов.+
43. При стероидорезистентной форме болезни Крона активность заболевания сохраняется на фоне приема кортикостероидов в течение
1) первых 7 дней;
2) 3 недель;
~3) 7-14 дней;+
4) 14 недель.
44. При хроническом рецидивирующем течении воспалительных заболеваний кишечника обязательно наличие
~1) более чем 6-месячных периодов ремиссии;+
2) более чем 3-месячных периодов ремиссии;
3) более чем 12-месячных периодов ремиссии;
4) более чем 9-месячных периодов ремиссии.
45. Примерно у 10% больных болезнь Крона впервые манифестирует в возрасте до
1) 12 месяцев;
2) 12 лет;
~3) 17 лет;+
4) 20 лет.
46. Проведение МРТ органов малого таза с контрастированием рекомендовано детям при наличии
1) длительной диареи;
2) парапроктита;
~3) свищей прямой кишки;+
4) анальных трещин.
47. Ребенок должен быть направлен в гастроэнтерологическое отделение для углубленного обследования при повышении уровня фекального кальпротектина более
1) 150 мг/г;
2) 200 мг/г;
~3) 250 мг/г;+
4) 500 мг/г.
48. Риск рецидива симптомов через 1 год после хирургического лечения болезни Крона достигает
1) 10-19%;
~2) 20-37%;+
3) 40-50%;
4) 5%.
49. Согласно Международной статистической классификации, болезнь Крона толстой кишки имеет код
1) К51.0;
2) К29.5;
~3) K50.1;+
4) K50.9.
50. Согласно Международной статистической классификации, другие разновидности болезни Кронa имеют код
1) К29.9;
2) K50.9;
~3) K50.8;+
4) К51.4.
51. Согласно критериям диагностики по Lennard-Johns, диагноз болезни Крона достоверен при сочетании
~1) 3 признаков;+
~2) 1 признака с гранулемой;+
3) 2 признаков;
4) 1 признака со стриктурой.
52. Согласно международной классификации болезни Крона, возраст начала болезни при А1b градации составляет
~1) 10 - <17 лет;+
2) <10 лет;
3) 17-40 лет;
4) >40 лет.
53. Согласно международной классификации болезни Крона, возраст начала болезни при А1а градации составляет
1) >40 лет;
~2) <10 лет;+
3) 10 - <17 лет;
4) 17-40 лет.
54. Согласно международной классификации болезни Крона, возраст начала болезни при А2 градации составляет
1) >40 лет;
~2) 17-40 лет;+
3) 10 - <17 лет;
4) <10 лет.
55. Согласно международной классификации болезни Крона, локализация при L1 градации – это
1) верхние отделы с поражением до связки Трейца;
~2) терминальный илеит;+
3) илеит и колит;
4) изолированный колит.
56. Согласно международной классификации болезни Крона, локализация при L2 градации – это
1) верхние отделы с поражением до связки Трейца;
2) верхние отделы с поражением ниже связки Трейца, но выше дистальной 1/3 подвздошной кишки;
~3) изолированный колит;+
4) терминальный илеит.
57. Согласно международной классификации болезни Крона, локализация при L4a градации – это
~1) верхние отделы с поражением до связки Трейца;+
2) илеит и колит;
3) верхние отделы с поражением ниже связки Трейца, но выше дистальной 1/3 подвздошной кишки;
4) терминальный илеит.
58. Согласно международной классификации болезни Крона, существует градация по возрастам
1) А1с;
~2) А1а;+
~3) А1b;+
~4) А2.+
59. Согласно международной классификации болезни Крона, существует сочетание локализаций
~1) L4ab;+
~2) L2+L4;+
~3) L1+L4;+
4) L3+L2.
60. Согласно международной классификации болезни Крона, форма при В1 градации
~1) нестриктурирующая;+
2) стриктурирующая;
~3) непенетрирующая;+
4) перианальные проявления.
61. Согласно международной классификации болезни Крона, форма при В2р градации
~1) стриктурирующая;+
2) непенетрирующая;
~3) перианальные проявления;+
4) пенетрирующая.
62. Согласно международной классификации болезни Крона, форма при В3 градации
1) воспалительная;
~2) пенетрирующая;+
3) стриктурирующая;
4) перианальные проявления.
63. Согласно международной классификации, клиническая форма болезни Крона с задержкой роста – это
1) G0;
~2) G1;+
3) J1;
4) В1.
64. Специализированная, в том числе высокотехнологичная, медицинская помощь при болезни Крона оказывается врачами
~1) гастроэнтерологами;+
~2) детскими хирургами;+
~3) колопроктологами;+
4) педиатрами.
65. Специфические генетические особенности болезни Крона чаще обнаруживаются в
1) младшем школьном возрасте;
2) старшем школьном возрасте;
3) возрасте старше 18 лет;
~4) раннем детском возрасте.+
66. Только младенческие формы воспалительных заболеваний кишечника могут быть обусловлены
~1) нарушением формирования иммунологической толерантности к собственной микробиоте кишечника;+
2) нарушением барьерных функций эпителия;
3) нарушением передачи сигнала дендритными клетками;
4) нарушением функций Т- и В-лимфоцитов, дендритных клеток.
67. У всех больных болезнью Крона выявляются
~1) уменьшение числа Bacteroides thetaiotaomicron;+
2) увеличение числа Bacteroides thetaiotaomicron;
~3) уменьшение числа Faecalibacterium prausnitzii;+
4) увеличение числа Faecalibacterium prausnitzii.
68. Формирование илео-ректоанастомоза возможно при
~1) адекватной функции анального сфинктера;+
~2) минимальной активности воспалительных изменений в прямой кишке;+
3) перианальном поражении;
~4) вовлечении в патологический процесс всей ободочной кишки.+
69. Характерные для болезни Крона саркоидные гранулемы состоят из
1) эпителиоидных гистиоцитов с очагами некроза;
~2) эпителиоидных гистиоцитов без очагов некроза;+
~3) гигантских клеток;+
4) клеток Рид-Березовского-Штернберга.
70. Хирургическое вмешательство по экстренным показаниям рекомендовано пациентам с болезнью Крона при
1) токсической дилатации ободочной кишки;
~2) профузном кишечном кровотечении;+
~3) осложненной свободной перфорации кишечника с перитонитом;+
4) стриктурах кишки.
71. Болезнь Крона – это
1) хроническое заболевание, характеризующееся инфильтрацией преимущественно эозинофилами собственной пластинки слизистой оболочки антрального отдела желудка, эпителия, ямочных желез с формированием эозинофильных абсцессов, характерно поражение тонкой и толстой кишок, пищевода;
~2) хроническое, рецидивирующее заболевание желудочно-кишечного тракта неясной этиологии, характеризующееся трансмуральным, сегментарным, гранулематозным воспалением с развитием местных и системных осложнений;+
3) воспалительно-дистрофическое заболевание тонкой кишки;
4) хроническое заболевание толстой кишки, характеризующееся иммунным воспалением ее слизистой оболочки.
72. В подавляющем большинстве случаев болезнь Крона поражает
~1) илеоцекальный отдел;+
2) прямую кишку;
3) толстый отдел;
4) тонкий отдел.
73. Внекишечными проявлениями болезни Крона являются
~1) тромбоз периферических вен;+
~2) гангренозная пиодермия;+
3) инфильтрат брюшной полости;
~4) узловатая эритема.+
74. Диагноз болезни Крона должен быть подтвержден следующим методом диагностики
~1) лучевым;+
~2) морфологическим;+
3) ультразвуковым;
~4) эндоскопическим.+
75. Для классификации болезни Крона по локализации поражения применяется
1) критерии Lennard-Jones;
2) индекс Беста;
3) индекс Харви-Брэдшоу;
~4) Монреальская классификация.+
76. Заболеваемость болезни Крона встречается
~1) приблизительно с одинаковой частотой у мужчин и женщин;+
2) чаще у детей;
3) чаще у мужчин;
4) чаще у женщин.
77. Индекс Харви-Брэдшоу позволяет определять
1) локализацию патологического процесса;
~2) тяжесть текущего обострения;+
3) фенотипический вариант заболевания;
4) степень активности заболевания.
78. К наиболее частым клиническим симптомам болезни Крона относятся
~1) лихорадка;+
~2) хроническая диарея;+
3) снижение аппетита;
~4) боль в животе.+
79. К наружным свищам относят
~1) кишечно-кожные свищи;+
2) межкишечные свищи;
3) кишечно-пузырные свищи;
4) ректо-вагинальные свищи.
80. К острым осложнениям болезни Крона относят
1) внутренние кишечные свищи;
~2) токсическую дилатацию ободочной кишки;+
~3) перфорацию кишки;+
~4) кишечное кровотечение.+
81. К перианальным осложнениям относятся
~1) парапроктит;+
~2) хронические анальные трещины;+
3) инфильтрат брюшной полости;
~4) свищи прямой кишки.+
82. Лекарственные препараты, назначаемые пациентам с болезнью Крона, для индукции ремиссии
~1) ингибиторы интерлейкина;+
~2) ингибиторы фактора некроза опухоли;+
3) иммуномодуляторы;
~4) селективные иммунодепрессанты.+
83. Лекарственные препараты, назначаемые пациентам с болезнью Крона, для индукции ремиссии
~1) системные глюкокортикостероиды;+
~2) топические глюкокортикостероиды;+
~3) биологические генно-инженерные препараты;+
4) иммуномодуляторы.
84. Лекарственные препараты, назначаемые пациентам с болезнью Крона, для поддержания ремиссии (противорецидивные средства)
1) глюкокортикостероиды;
~2) биологические препараты;+
~3) иммунодепрессанты;+
4) антибиотики.
85. Лечебные мероприятия при болезни Крона включают в себя
1) специфическую реабилитацию;
~2) психосоциальную поддержку;+
~3) диетотерапию;+
~4) назначение лекарственных препаратов;+
~5) хирургическое лечение.+
86. Морфологическими признаками болезни Крона являются
~1) глубокие щелевидные язвы;+
~2) прерывистое поражение;+
~3) эпителиоидные гранулемы;+
4) свищи.
87. Острое течение болезни Крона характеризуется продолжительностью
1) менее 12 месяцев от дебюта заболевания;
~2) менее 6 месяцев от дебюта заболевания;+
3) более 12 месяцев от дебюта заболевания;
4) более 6 месяцев от дебюта заболевания.
88. Пациентам с болезнью Крона в форме терминального илеита при легкой степени тяжести в качестве терапии первой линии рекомендуется назначать
1) преднизолон;
~2) будесонид;+
3) месалазин;
4) метронидазол.
89. Пациентам с болезнью Крона для исключения перианальных осложнений рекомендовано ежегодно выполнять
~1) УЗИ ректальным датчиком;+
~2) пальцевое исследование прямой кишки;+
~3) местный осмотр перианальной области;+
4) (илео)колоноскопию.
90. Пациентам с болезнью Крона илеоцекальной локализации средней тяжести для индукции ремиссии рекомендовано назначить
1) преднизолон;
~2) будесонид;+
3) метронидазол;
4) месалазин.
91. Пациентам с болезнью Крона илеоцекальной локализации средней тяжести суммарная продолжительность терапии кортикостероидами не должна превышать
1) 6 недель;
2) 24 недели;
3) 3 недели;
~4) 12 недель.+
92. Пациентам с болезнью Крона при ежегодном контроле для исключения/подтверждения поражения верхних отделов желудочно-кишечного тракта рекомендовано проведение
1) магнитно-резонансной томографии;
2) обзорной рентгенографии брюшной полости;
3) компьютерной томографии с контрастированием кишечника;
~4) эзофагогастродуоденоскопии.+
93. Пациентам с болезнью Крона при недавно проведенном курсе антибиотикотерапии для исключения клостридиальной инфекции рекомендовано выполнять копрологическое исследование на
1) гельминты;
~2) наличие токсинов клостридии диффициле;+
3) патологические примеси;
4) фекальный кальпротектин.
94. Пациентам с болезнью Крона при необходимости оценки или мониторинга активности воспаления в кишечнике рекомендовано выполнять анализ кала на
1) наличие токсинов клостридии диффициле;
2) патологические примеси;
3) гельминты;
~4) фекальный кальпротектин.+
95. Пациентам с болезнью Крона при необходимости проведения капсульной эндоскопии до этого исследования рекомендовано выполнить
1) ультразвуковое исследование ректальным датчиком;
~2) тест на проходимость желудочно-кишечного тракта при помощи диагностической растворимой капсулы;+
3) ректороманоскопию;
~4) магнитно-резонансную томографию тонкой кишки с контрастированием;+
~5) компьютерную томографию тонкой кишки с контрастированием.+
96. Пациентам с болезнью Крона толстой кишки любой локализации с легким и среднетяжелым обострением рекомендуется терапия
1) устекинумабом;
2) будесонидом;
3) инфликсимабом;
~4) преднизолоном.+
97. Пациентам с болезнью Крона тонкой кишки (кроме терминального илеита) и пациентам с болезнью Крона легкого течения с ограниченным поражением рекомендуется терапия
1) метронидазол;
~2) месалазином;+
3) преднизолон;
4) азатиоприн.
98. Пациентам с болезнью Крона тонкой кишки (кроме терминального илеита) при неэффективности терапии месалазином рекомендуется терапия
1) будесонидом;
2) устекинумабом;
~3) преднизолоном;+
4) метронидазолом.
99. Пациентам с болезнью Крона тонкой кишки (кроме терминального илеита) со среднетяжелым течением рекомендуется терапия
1) метронидазолом;
2) будесонидом;
~3) преднизолоном;+
4) месалазином.
100. Пациентам с перианальными поражениями болезни Крона антибиотики назначаются до
1) 3 месяцев;
2) 12 месяцев;
~3) 6 месяцев;+
~4) появления побочных эффектов.+
101. Пациентам с перианальными поражениями болезни Крона с целью лечения гнойно-воспалительного процесса рекомендовано назначение
1) будесонида;
~2) ципрофлоксацина;+
3) преднизолона;
~4) метронидазола.+
102. Пациентам с перианальными проявлениями болезни Крона в виде свищей прямой кишки для подтверждения диагноза, определения локализации, протяженности свищевого хода и наличия/отсутствия осложнений рекомендовано проведение
~1) магнитно-резонансной томографии малого таза с внутривенным контрастированием;+
2) ультразвукового исследования ректальным датчиком;
3) видеокапсульной эндоскопии;
4) фистулографии.
103. Пациентам с подозрением на болезнь Крона при первичной диагностике для исключения паразитарной инфекции рекомендуется выполнять микроскопическое исследование кала на
1) патологические примеси;
~2) гельминты с применением методов обогащения;+
3) наличие токсинов клостридии диффициле;
4) фекальный кальпротектин.
104. Пациентам с подозрением на болезнь Крона с целью первичной диагностики рекомендуется выполнение
1) обзорной рентгенографии брюшной полости;
2) эзофагогастродуоденоскопии;
~3) ректороманоскопии;+
4) компьютерной томографии с контрастированием кишечника.
105. Пациентам с симптомами кишечной непроходимости для подтверждения данного состояния рекомендуется проведение
1) эзофагогастродуоденоскопии;
2) ректороманоскопии;
3) магнитно-резонансной томографии;
~4) обзорной рентгенографии брюшной полости.+
106. Пациентам с тяжелым течением и активной формой болезни Крона любой локализации рекомендуется терапия
1) месалазином;
~2) преднизолоном;+
3) будесонидом;
4) метронидазолом.
107. Пациентам со среднетяжелой и тяжелой формой болезни Крона с наличием метаболических нарушений для оценки динамики состояния рекомендовано выполнение общего и биохимического анализа крови
~1) 1 раз в 3-5 дней;+
2) 2 раза в год;
3) 2 раза в неделю;
4) 1 раз в месяц.
108. Пики заболеваемости болезни Крона отмечаются в возрасте
1) 40-50 лет;
~2) 60-70 лет;+
3) 80-90 лет;
~4) 20-30 лет.+
109. По распространенности поражения болезнь Крона делят на
~1) локализованную;+
~2) распространенную;+
3) стриктурирующую;
4) нестриктурирующую;
5) перианальную.
110. По характеру выделяют следующие виды течения болезни Крона
1) латентное течение;
~2) хроническое течение;+
3) подострое течение;
~4) острое течение.+
111. Показанием для госпитализации в медицинскую организацию в плановой форме является
1) наличие осложнений болезни Крона, требующих оказания ему специализированной медицинской помощи в экстренной и неотложной форме;
~2) необходимость выполнения сложных интервенционных диагностических медицинских вмешательств, требующих последующего наблюдения в условиях круглосуточного или дневного стационара;+
~3) наличие показаний к специализированному лечению болезни Крона, требующему наблюдения в условиях круглосуточного или дневного стационара;+
4) наличие осложнений лечения болезни Крона (хирургическое вмешательство, биологическая терапия, гормональная и цитостатическая терапия).
112. Показанием для госпитализации пациента в медицинскую организацию в экстренной или неотложной форме является
~1) наличие осложнений лечения болезни Крона (хирургическое вмешательство, биологическая терапия, гормональная и цитостатическая терапия);+
2) наличие показаний к специализированному лечению болезни Крона;
~3) наличие осложнений болезни Крона, требующих оказания ему специализированной медицинской помощи в экстренной и неотложной форме;+
4) необходимость выполнения сложных интервенционных диагностических медицинских вмешательств, требующих последующего наблюдения.
113. Показаниями к выписке пациента с болезнью Крона из медицинской организации являются
~1) отказ пациента от специализированной, в том числе высокотехнологичной медицинской помощи;+
~2) необходимость перевода пациента в другую медицинскую организацию по соответствующему профилю оказания медицинской помощи;+
3) улучшение состояния с нормализацией стула в течение последних 5 дней;
~4) завершение курса лечения, или одного из этапов оказания специализированной.+
114. Показаниями к оперативному вмешательству при болезни Крона служат
~1) острые осложнения;+
~2) хронические осложнения;+
~3) задержка физического развития;+
~4) неэффективность консервативной терапии;+
5) наличие трещин анального канала у пациентов с перианальными проявлениями болезни Крона.
115. При болезни Крона могут поражаться
1) прямая кишка;
2) толстый отдел кишечника;
3) тонкий отдел кишечника;
~4) любые отделы желудочно-кишечного тракта.+
116. При болезни Крона редко вовлекаются в процесс следующие отделы желудочно-кишечного тракта
1) тонкая кишка;
2) прямая кишка;
~3) верхние;+
4) толстая кишка.
117. При локализованной болезни Крона поражение протяженностью
1) более 100 см;
2) более 70 см;
~3) менее 30 см;+
4) менее 50 см.
118. При распространенной болезни Крона поражение протяженностью
1) более 70 см;
2) менее 30 см;
3) менее 50 см;
~4) более 100 см.+
119. Рентгенологические проявления болезни Крона включают
~1) симптом «булыжной мостовой»;+
2) афты;
~3) стриктуры;+
~4) свищи.+
120. Согласно Монреальской классификации болезни Крона по локализации поражения L1 означает
1) верхний отдел желудочно-кишечного тракта;
2) илеоколит;
3) колит;
~4) терминальный илеит.+
121. Согласно Монреальской классификации болезни Крона по локализации поражения L2 означает
~1) колит;+
2) терминальный илеит;
3) верхний отдел желудочно-кишечного тракта;
4) илеоколит.
122. Согласно Монреальской классификации болезни Крона по локализации поражения L3 означает
~1) илеоколит;+
2) терминальный илеит;
3) верхний отдел желудочно-кишечного тракта;
4) колит.
123. Согласно Монреальской классификации болезни Крона по локализации поражения L4 означает
1) илеоколит;
2) колит;
3) терминальный илеит;
~4) верхний отдел желудочно-кишечного тракта.+
124. Согласно Монреальской классификации болезни Крона по локализации поражения, верхний отдел желудочно-кишечного тракта означает
~1) поражение проксимальнее терминального отдела (исключая полость рта);+
2) что болезнь ограничена терминальным отделом подвздошной кишки или илеоцекальной областью (с вовлечением или без вовлечения в процесс слепой кишки);
3) любую локализацию воспалительного очага в толстой кишке между слепой кишкой и анальным сфинктером, без вовлечения тонкой кишки или верхнего отдела желудочно-кишечного тракта;
4) терминальный илеит (с вовлечением или без вовлечения слепой кишки) в сочетании с одним или несколькими очагами воспаления между слепой кишкой и анальным сфинктером.
125. Согласно Монреальской классификации болезни Крона по локализации поражения, илеоколит означает
1) что болезнь ограничена терминальным отделом подвздошной кишки или илеоцекальной областью (с вовлечением или без вовлечения в процесс слепой кишки);
2) поражение проксимальнее терминального отдела (исключая полость рта);
~3) терминальный илеит (с вовлечением или без вовлечения слепой кишки) в сочетании с одним или несколькими очагами воспаления между слепой кишкой и анальным сфинктером;+
4) любую локализацию воспалительного очага в толстой кишке между слепой кишкой и анальным сфинктером, без вовлечения тонкой кишки или верхнего отдела желудочно-кишечного тракта.
126. Согласно Монреальской классификации болезни Крона по локализации поражения, колит означает
1) поражение проксимальнее терминального отдела (исключая полость рта);
2) терминальный илеит (с вовлечением или без вовлечения слепой кишки) в сочетании с одним или несколькими очагами воспаления между слепой кишкой и анальным сфинктером;
~3) любую локализацию воспалительного очага в толстой кишке между слепой кишкой и анальным сфинктером, без вовлечения тонкой кишки или верхнего отдела желудочно-кишечного тракта;+
4) что болезнь ограничена терминальным отделом подвздошной кишки или илеоцекальной областью (с вовлечением или без вовлечения в процесс слепой кишки).
127. Согласно Монреальской классификации болезни Крона по локализации поражения, терминальный илеит означает
1) любую локализацию воспалительного очага в толстой кишке между слепой кишкой и анальным сфинктером, без вовлечения тонкой кишки или верхнего отдела желудочно-кишечного тракта;
2) что терминальный илеит (с вовлечением или без вовлечения слепой кишки) сочетается с одним или несколькими очагами воспаления между слепой кишкой и анальным сфинктером;
3) поражение проксимальнее терминального отдела (исключая полость рта);
~4) что болезнь ограничена терминальным отделом подвздошной кишки или илеоцекальной областью (с вовлечением или без вовлечения в процесс слепой кишки).+
128. Согласно индексу Беста выделяют следующие степени активности болезни Крона
~1) легкую;+
2) крайне тяжёлую;
~3) среднетяжелую;+
~4) тяжелую.+
129. Согласно международной классификации болезней 10-го пересмотра (МКБ-болезнь Крона толстой кишки имеет код
~1) K50.1;+
2) K50.0;
3) K50.9;
4) K50.8.
130. Согласно международной классификации болезней 10-го пересмотра (МКБ-болезнь Крона тонкой кишки имеет код
1) K50.8;
2) K50.1;
~3) K50.0;+
4) K50.9.
131. Согласно международной классификации болезней 10-го пересмотра (МКБ-код K50.9 имеет болезнь Крона
1) прямой кишки;
~2) неуточненная;+
3) тонкой кишки;
4) толстой кишки.
132. У всех пациентов с перианальным поражением болезни Крона в случае отсутствия показаний к хирургическому лечению или после него рекомендовано назначение
1) топических глюкокортикостероидов;
2) системных глюкокортикостероидов;
~3) биологических препаратов;+
~4) иммунодепрессантов.+
133. У пациентов с болезнью Крона в случае перфорации толстой кишки в качестве операции выбора рекомендуется
1) субтотальная колэктомия с одноствольной илеостомией;
2) резекция илеоцекального угла;
3) резекция пораженного сегмента с формированием кишечного анастомоза в пределах здоровых тканей;
~4) субтотальная резекция ободочной кишки с формированием илеостомы.+
134. У пациентов с болезнью Крона в форме терминального илеита или илеоколита при формировании стриктуры подвздошной кишки или илеоцекального клапана в качестве операции выбора рекомендуется
1) субтотальная колэктомия с одноствольной илеостомией;
~2) резекция илеоцекального угла с формированием илео-асцендоанастомоза;+
3) субтотальная резекция ободочной кишки с формированием илеостомы;
~4) резекция илеоцекального угла с формированием стом.+
135. У пациентов с болезнью Крона толстой кишки при ограниченном поражении толстой кишки рекомендуется
~1) резекция пораженного сегмента с формированием кишечного анастомоза в пределах здоровых тканей;+
2) резекция илеоцекального угла с формированием илео-асцендоанастомоза;
3) субтотальная колэктомия с одноствольной илеостомией;
4) субтотальная резекция ободочной кишки с формированием илеостомы.
136. У пациентов с локализацией болезни Крона в толстой кишке при развитии токсической дилатации операцией выбора рекомендуется
1) резекция илеоцекального угла;
2) субтотальная резекция ободочной кишки с формированием илеостомы;
~3) субтотальная колэктомия с одноствольной илеостомией;+
4) резекция пораженного сегмента с формированием кишечного анастомоза в пределах здоровых тканей.
137. У пациентов с распространенной болезнью Крона толстой кишки с тяжелыми клиническим проявлениями, операцией выбора рекомендуется
1) субтотальная резекция ободочной кишки с формированием илеостомы;
2) резекция пораженного сегмента с формированием кишечного анастомоза в пределах здоровых тканей;
3) резекция илеоцекального угла с формированием илео-асцендоанастомоза;
~4) субтотальная колэктомия с наложением одноствольной илеостомы.+
138. У пациентов, которым потребовалось хирургическое лечение осложнений болезни Крона возможна реабилитация в
1) 2 этапа;
2) 4 этапа;
~3) 3 этапа;+
4) 1 этап.
139. Хроническая диарея при болезни Крона длится
1) менее 3 недель;
2) более 3 недель;
~3) более 6 недель;+
4) менее 6 недель.
140. Хронические осложнения болезни Крона включают
1) кишечное кровотечение;
~2) наружные кишечные свищи;+
~3) стриктуры;+
~4) инфильтрат брюшной полости.+
141. Хроническое течение болезни Крона характеризуется продолжительностью
~1) более 6 месяцев от дебюта заболевания;+
2) менее 12 месяцев от дебюта заболевания;
3) более 12 месяцев от дебюта заболевания;
4) менее 6 месяцев от дебюта заболевания.
142. Эндоскопическими критериями диагностики болезни Крона являются
1) внутрибрюшные абсцессы;
~2) прерывистое поражение слизистой оболочки;+
~3) линейные язвы;+
~4) симптом «булыжной мостовой»;+
~5) афты.+


1. Согласно международной классификации болезней 10-го пересмотра (МКБ-10) болезнь Крона толстой кишки имеет код
~1) K50.0 Болезнь Крона тонкой кишки+
~2) K50.1 Болезнь Крона толстой кишки+


1. Болезнь Меньера - это
1) заболевание наружного уха, характеризующееся периодическими приступами системного головокружения, шумом в ушах и потерей слуха по смешанному типу;
~2) заболевание внутреннего уха, характеризующееся периодическими приступами системного головокружения, шумом в ушах и потерей слуха по сенсоневральному типу;+
3) заболевание среднего уха, характеризующееся периодическими приступами системного головокружения, шумом в ушах и потерей слуха по сенсоневральному типу;
4) заболевание внутреннего уха, характеризующееся периодическими приступами системного головокружения, шумом в ушах и потерей слуха по кондуктивному типу.
2. В развитии болезни Меньераа выделяют следующие стадии
~1) начальная стадия;+
~2) стадия разгара заболевания;+
3) несомненная стадия;
4) влажная стадия;
5) увядающая стадия;
~6) затухающая стадия.+
3. Вестибулярная форма болезни Меньера характеризуется следующим
1) сначала возникают слуховые расстройства, а затем – вестибулярные;
~2) сначала возникают вестибулярные расстройства, а затем – слуховые;+
3) слуховые и вестибулярные нарушения не появляются;
4) слуховые и вестибулярные нарушения появляются одновременно.
4. Выделяют следующие степени тяжести болезни Меньера
1) молниеносная степень тяжести;
~2) легкая степень тяжести;+
~3) средняя степень тяжести;+
4) крайне тяжелая степень тяжести;
~5) тяжелая степень тяжести;+
6) внезапная степень тяжести.
5. Выделяют следующие формы болезни Меньера
~1) достоверная;+
~2) возможная;+
3) сомнительная;
~4) вероятная;+
5) невероятная;
~6) несомненная;+
7) невозможная.
6. Диагностические критерии возможной формы болезни Меньера
1) два или более самопроизвольных приступа головокружения продолжительностью от 20 минут до 12 часов;
~2) сенсоневральная тугоухость, стойкая или непостоянная, с нарушением равновесия, но без явных приступов головокружения;+
3) потеря зрения;
4) флюктуирующие слуховые симптомы: слух, субъективный шум, ощущение полноты в ухе;
~5) приступы головокружения без подтвержденного снижения слуха;+
6) шум или ощущение заложенности в пораженном ухе;
7) храп во время сна;
8) носовые кровотечения.
7. Диагностические критерии несомненной формы болезни Меньера
1) храп во время сна;
~2) подтверждённая аудиологически тугоухость (сенсоневральная) на низких и средних частотах во время или после приступа головокружения;+
~3) гистологически подтвержденный эндолимфатический гидропс;+
~4) флюктуирующие слуховые симптомы: слух, субъективный шум, ощущение полноты в ухе;+
5) носовые кровотечения;
6) два или более самопроизвольных приступа головокружения продолжительностью от 20 часов;
7) потеря зрения;
~8) два или более приступа головокружения продолжительностью от 20 минут до 12 часов каждый.+
8. Для болезни Меньера характерна клиническая триада симптомов
~1) приступы системного головокружения;+
~2) шум в ухе;+
3) кашель;
4) носовое кровотечение;
~5) тугоухость.+
9. Для купирования приступа острого вестибулярного головокружения при болезни Меньера используется
1) назальные деконгестанты;
~2) дименгидринат;+
3) мометазон;
4) амоксициллин + клавулановая кислота.
10. Для лечения ликвородинамических нарушений и внутричерепной гипертензии при болезни Меньера используется
1) цетиризин;
~2) ацетазоламид;+
3) дименгидринат;
4) ксилометазолин 0,1%.
11. Для стадии разгара болезни Меньера характерно
~1) головокружения возникают несколько раз в неделю;+
~2) постоянный шум в ушах;+
3) постоянное косоглазие;
4) головокружения возникают 1-2 раза в год;
~5) снижение слуха прогрессирует от приступа к приступу;+
6) периодическое ухудшение слуха, как правило, перед началом приступа головокружения, и последующее улучшение.
12. Идиопатический эндолимфатический гидропс представляет собой
~1) увеличение объема эндолимфы, заполняющей перепончатый лабиринт внутреннего уха и вызывающий растяжение Рейснеровой мембраны;+
2) увеличение объема перилимфы, заполняющей перепончатый лабиринт внутреннего уха и вызывающий растяжение Рейснеровой мембраны;
3) уменьшение объема эндолимфы, заполняющей перепончатый лабиринт внутреннего уха и вызывающий растяжение Рейснеровой мембраны;
4) увеличение размера костного лабиринта внутреннего уха.
13. Инфузионная дегидратационная терапия при болезни Меньера рекомендуется
1) 1 раз в течение 5 лет заболевания;
2) 1 раз в 6-12 месяцев в течение первых 5 лет заболевания;
3) 1 раз в течение первых 3 месяцев заболевания;
~4) 1 раз в 6-12 месяцев в течение первых 2 лет заболевания.+
14. Классическая форма болезни Меньера характеризуется следующим
1) сначала возникают слуховые расстройства, а затем – вестибулярные;
~2) слуховые и вестибулярные нарушения появляются одновременно;+
3) слуховые и вестибулярные нарушения не появляются;
4) сначала возникают вестибулярные расстройства, а затем – слуховые.
15. Код по МКБ болезни Меньера
1) H90.0;
2) H65.0;
3) H90.3;
~4) H81.0.+
16. Кохлеарная форма болезни Меньера характеризуется следующим
1) слуховые и вестибулярные нарушения не появляются;
2) слуховые и вестибулярные нарушения появляются одновременно;
3) сначала возникают вестибулярные расстройства, а затем – слуховые;
~4) сначала возникают слуховые расстройства, а затем – вестибулярные.+
17. Критериями для ретрокохлеарной дисфункции слуховой системы являются
1) наличие всех компонентов, следующих за I или за III пиками;
2) патологическое увеличение межпикового интервала I- III больше 5 мс;
~3) отсутствие всех компонентов КСВП от I до V пика, которое трудно объяснить потерей слуха;+
~4) патологическое увеличение межпикового интервала I–V больше 4,4 мс;+
5) патологическое снижение межпикового интервала I–V больше 1,1 мс;
~6) отсутствие всех компонентов, следующих за I или за III пиками.+
18. Ложная сенсоневральная тугоухость при болезни Меньера – это
1) нисходящий тип аудиологической кривой с костно-воздушным интервалом в высоком диапазоне частот;
2) нисходящий тип аудиологической кривой с костно-воздушным интервалом в низком или среднем диапазоне частот;
~3) горизонтальный или восходящий тип аудиологической кривой с костно-воздушным интервалом в низком или среднем диапазоне частот;+
4) горизонтальный или восходящий тип аудиологической кривой с костно-воздушным интервалом в высоком диапазоне частот.
19. Отолитовые кризы Тумаркина - это
1) состояния, при которых возникают приступы внезапного возбуждения;
2) состояния, при которых возникают приступы лающего кашля;
~3) состояния, при которых возникают приступы внезапного падения;+
4) состояния, при которых возникают приступы тахикардии.
20. Пациенту с болезнью Меньера на фоне хронический вестибулярной дисфункции соматоформных расстройств рекомендуется
1) травматологическая реабилитация;
~2) психолого-социальная реабилитация;+
3) пульмонологическая реабилитация;
4) кардиологическая реабилитация.
21. Первый приступ головокружения при классической форме болезни Меньера сопровождается
1) носовым кровотечением;
2) постназальным затеком;
~3) шумом в ухе;+
4) кашлем;
~5) снижением слуха.+
22. При болезни Меньера отмечаются следующие показатели
~1) нормальные пороги ультразвука и латерализация его в сторону хуже слышащего уха;+
2) латерализация ультразвука не происходит;
3) биноуральные пороги ультразвука;
4) нормальные пороги ультразвука и латерализация его в сторону лучшего слышащего уха.
23. Различают следующие варианты течения болезни Меньера
~1) вестибулярная форма;+
2) возможная форма;
3) достоверная форма;
~4) кохлеарная форма;+
~5) классическая форма;+
6) сомнительная форма.
24. Рекомендуется диспансерное наблюдение пациентов с болезнью Меньера
~1) 1 раз в год с целью оценки эффективности терапии, контроля слуховой и вестибулярной функции;+
2) 1 раз в 5 лет с целью оценки эффективности терапии, контроля слуховой и вестибулярной функции;
3) 3 раза в год с целью оценки эффективности терапии, контроля слуховой и вестибулярной функции;
4) 1 раз в 2-3 года с целью оценки эффективности терапии, контроля слуховой и вестибулярной функции.
25. Среди возможных причин развития эндолимфатического гидропса выделяют
1) снижение процессов выработки эндолимфы сосудистой полоской спирального органа и клетками саккулюса и утрикулюса;
2) нарушение процесса абсорбции эндолимфы;
3) усиление процессов выработки перилимфы сосудистой полоской спирального органа и клетками саккулюса и утрикулюса;
~4) нарушение процесса резорбции эндолимфы;+
~5) усиление процессов выработки эндолимфы сосудистой полоской спирального органа и клетками саккулюса и утрикулюса.+
26. Флюктуация слуха при начальной стадии болезни Меньера - это
1) периодическое ухудшение слуха, как правило, после приступа головокружения;
~2) периодическое ухудшение слуха, как правило, перед началом приступа головокружения, и последующее улучшение;+
3) снижение слуха прогрессирует от приступа к приступу, затем симптомы полностью пропадаю;
4) периодическое улучшение слуха, как правило, перед началом приступа головокружения, и последующее ухудшение.
27. Характеристики шума в ухе при болезни Меньера следующие
~1) шум в ухе односторонний;+
2) шум в ухе уменьшается во время головокружения;
3) высокочастотный шум;
4) шум в ухе усиливается после головокружения;
5) шум в ушах двусторонний;
~6) шум в ухе усиливается во время головокружения;+
~7) низко- или среднечастотный шум.+
28. Хирургическое лечение рекомендуется при неэффективности консервативной терапии
1) в течение 14 дней;
~2) в течение 6-12 месяцев;+
3) в течение 5 лет;
4) в течение 2 месяцев.
29. Чаще всего первый приступ болезни Меньера возникает в возрасте
1) от 10 до 15 лет;
2) от 20 до 30 лет;
~3) от 40 до 60 лет;+
4) от 70 лет.

1. Белки клеточной мембраны при болезни Ниманна-Пика типа С отвечают
1) за транспорт аминокислот;
~2) за транспорт липидов;+
3) за транспорт свободного гемоглобина;
~4) за транспорт холестерина.+
2. Болезнь Ниманна-Пика типа С имеет код
1) Е75.1;
~2) Е75.2;+
3) Е75.3;
4) Е75.4.
3. Болезнь Ниманна-Пика типа С наследуется
1) по Х-сцепленному доминантному типу;
2) по Х-сцепленному рецессивному типу;
3) по аутосомно-доминантному типу;
~4) по аутосомно-рецессивному типу.+
4. В неонатальном периоде у пациентов с болезнью Ниманна-Пика типа С может отмечаться
~1) гепатоспленомегалия;+
2) жировой гепатоз;
~3) затяжная желтуха;+
~4) холестаз.+
5. В подростковом или юношеском возрасте пациенты с болезнью Ниманна-Пика типа С часто манифестируют психиатрическими симптомами
~1) атипичными шизофреноподобными расстройствами;+
~2) биполярным расстройством;+
~3) депрессией;+
~4) психоза;+
5) эпилепсии.
6. В случаях дебюта болезни Ниманна-Пика типа С в раннем и позднем младенческом возрасте обычно возникает
1) дистония;
~2) задержка или прекращение развития функции речи;+
3) мозжечковая атаксия;
4) нарушение походки.
7. В среднем частота заболевания болезнью Ниманна-Пика типа С составляет
1) 0,50-0,73 на 100 000 живых новорожденных;
2) 0,56-0,93 на 100 000 живых новорожденных;
3) 0,60-0,80 на 100 000 живых новорожденных;
~4) 0,66-0,83 на 100 000 живых новорожденных.+
8. Диагноз болезнь Ниманна-Пика типа С может быть установлен на основании
1) магнитно-резонансной томографии;
~2) наличия одной патогенной мутации;+
~3) повышенного уровня биомаркеров;+
4) пониженного уровня биомаркеров;
~5) характерной клинической картины.+
9. Для коррекции нарколепсии инверсии сна и/или синдрома обструктивного апноэ во сне при болезни Ниманна-Пика типа С назначают
1) докормил;
2) зопиклон;
~3) мелатонин;+
4) фенибут.
10. Для уменьшения слюнотечения при болезни Ниманна-Пика типа С назначают
~1) атропин перорально;+
2) инъекции ботулинического токсина типа А;
~3) инъекции ботулинического токсина типа АА;+
4) метацин перорально.
11. До развития выраженных неврологических проявлений на начальных этапах заболевания Ниманна-Пика типа С отмечаются
1) нарушение памяти;
~2) неуклюжесть;+
3) расстройством экспрессивной речи;
~4) частые падения.+
12. До развития выраженных неврологических проявлений на начальных этапах заболевания болезни Ниманна-Пика типа С отмечаются неуклюжесть и частые падения по причине
~1) глазодвигательных нарушений;+
2) зрительных нарушений;
3) нарушения блокового нерва;
4) нарушения преддверно-улиткового нерва.
13. К типичным неврологическим проявлениям болезни Ниманна-Пика типа С относятся
~1) дистония;+
2) задержка или прекращение развития функции речи;
~3) мозжечковая атаксия;+
~4) нарушение походки;+
~5) эпилептические припадки.+
14. Какие типы эпилептических приступов могут отмечаться у пациентов с болезнью Ниманна-Пика типа С?
~1) любые;+
2) только абсансы и тонико-клонические;
3) только миоклонические;
4) только парциальные/фокальные.
15. Какие формы болезни Ниманна-Пика типа С различают?
~1) перинатальная;+
2) по скорости прогрессирования;
3) по типу поражения органов и систем;
~4) подростковая/взрослая;+
~5) поздняя младенческая;+
~6) ранняя младенческая.+
16. Какое изменение может наблюдаться в любом возрасте, обусловленное гиперспленизмом, при болезни Ниманна-Пика типа С?
1) отсутствие триглицеридов;
2) повышение АЛТ;
3) снижение ЛПНП;
~4) тромбоцитопения.+
17. Катаплексия при болезни Ниманна-Пика типа С чаще отмечаясь в случаях
1) в раннем и позднем младенческом возрасте;
2) во взрослом возрасте;
~3) начала заболевания в позднем младенческом и юношеском возрасте;+
4) раннего детского возраста.
18. Клинические проявления, которые указывают на возможный диагноз Ниманна-Пика типа С являются симптомы
~1) висцеральные;+
2) желудочно-кишечные;
3) мочевые;
~4) неврологические;+
~5) психиатрические.+
19. Когнитивные нарушения при болезни Ниманна-Пика типа С в основном характеризируются
1) повышением исполнительной функции;
2) повышением словесной памяти;
~3) снижением исполнительной функции;+
~4) снижением словесной памяти;+
~5) уменьшением скорости обработки информации.+
20. Лечение болезни Ниманна-Пика типа С включает терапию
1) инверсионную;
~2) патогенетическую;+
~3) симптоматическую;+
4) этиологическую.
21. Магнитная-резонансная томография (МРТ) головного мозга у пациентов с болезнью Ниманна-Пика типа С с поздним началом неврологических расстройств часто выявляет
1) атрофию коры головного мозга;
2) атрофию лобной доли;
~3) мозжечковую атрофию;+
~4) церебральную атрофию.+
22. Наиболее ранним клиническим проявлением, независимо от клинической формы заболевания болезни Ниманна-Пика типа С, является
1) диспептический синдром;
2) синдром малых печеночных признаков;
~3) синдром холестаза;+
4) цитолитический синдром.
23. Не рекомендуется проведение подтверждения диагноза Ниманна-Пика типа С при патологоанатомическом исследовании биоптата
~1) костного мозга;+
~2) печени;+
3) поджелудочной железы;
~4) селезенки;+
5) спинного мозга.
24. Неспецифические симптомы при неврологических нарушениях болезни Ниманна-Пика типа С
~1) неуклюжесть;+
2) повышение мышечного тонуса;
3) пьяная походка;
~4) снижение мышечного тонуса.+
25. Пациентам с диагнозом Ниманна-Пика типа С с экстрапирамидными нарушениями рекомендуется
~1) применение атипичных нейролептиков;+
2) применение типичных нейролептиков;
3) регулярное посещение психотерапевта;
~4) регулярный неврологический мониторинг.+
26. Пациенты, у которых развивается тяжелая эпилепсия при болезни Ниманна-Пика типа С, как правило, имеют прогноз
1) наилучший;
2) не влияет на исход прогноза болезни;
3) средний;
~4) худший.+
27. По классификации болезней и проблем, связанных со здоровьем, болезнь Ниманна-Пика типа С относится к
1) болезням эндокринной системы;
2) муковисцидозу;
3) оротацидурии;
~4) сфинголипидозам.+
28. По результатам крупномасштабного ретроспективного исследования при болезни Ниманна-Пика типа С окуломоторные нарушения наблюдались у
1) 71% пациентов;
2) 80% пациентов;
~3) 81% пациентов;+
4) 91% пациентов.
29. Показания для плановой госпитализации в медицинскую организацию при болезни Ниманна-Пика типа С
1) острые заболевания, обострения хронических болезней, отравления и травмы;
~2) проведение диагностики и лечения, требующие круглосуточного медицинского наблюдения;+
~3) состояние, требующее проведения высокотехнологичных методов лечения;+
4) состояния, требующие интенсивной терапии и перевода в реанимационные отделения.
30. Показания к экстренной госпитализации при болезни Ниманна-Пика типа С
~1) острые заболевания, обострения хронических болезней, отравления и травмы;+
2) проведение диагностики и лечения, требующие круглосуточного медицинского наблюдения;
3) состояние, требующее проведения высокотехнологичных методов лечения;
~4) состояния, требующие интенсивной терапии и перевода в реанимационные отделения.+
31. При болезни Ниманна-Пика типа С дистония связана с поражением
1) бледного шара;
2) миндалины;
~3) полосатого тела;+
4) субталамического ядра.
32. При болезни Ниманна-Пика типа С для устранения диспептических расстройств рекомендуется соблюдение диеты с
1) повышенным содержанием дисахаридов;
2) повышенным содержанием олигосахаров;
~3) пониженным содержанием дисахаридов;+
~4) пониженным содержанием олигосахаров.+
33. При болезни Ниманна-Пика типа С препарат миглустат может
~1) замедлять развитие неврологической симптоматики;+
2) замедлять развитие психических симптомов;
3) осуществлять конкурентную блокаду рецепторов гистамина в организме;
~4) удлинять выживаемость при доклинических исследованиях;+
~5) уменьшать накопление гликосфинголипидов в головном мозге.+
34. При клиническом подозрении на болезнь Ниманна-Пика типа С для верификации диагноза определяют
1) транс-холестан-3,5,6-триола в плазме крови;
~2) холестан-3,5,6-триола в плазме крови;+
3) холестан-Зр,5х,6а-триола в плазме крови;
4) холестан-Э 3,6р,7а-триола в плазме крови.
35. При прогрессировании болезни Ниманна-Пика типа С у пациентов отмечается деменция с
~1) грубым дисрегуляторным синдромом;+
2) замедленностью движения;
~3) нарушением памяти;+
4) расстройством экспрессивной речи.
36. Причиной заболевания болезни Ниманна-Пика типа С являются мутации в генах
1) ARSB;
2) GAA;
~3) NPC1;+
~4) NPC2.+
37. Проявления болезни Ниманна-Пика типа С в неонатальном периоде отмечается в ______ % случаев
1) 45-55%;
~2) 45-65%;+
3) 45-75%;
4) 45-85%.
38. Редким осложнением у пациентов с болезнью Ниманна-Пика типа С, которое может наблюдаться при младенческих формах является
1) мозжечковая атаксия;
2) нейросенсорная тугоухость;
~3) периферическая нейропатия;+
4) эпилептические приступы.
39. Рекомендованная доза миглустата при болезни Ниманна-Пика типа С составляет
1) 200 мг один раз в день;
~2) 200 мг три раза в день;+
3) 220 мг один раз в день;
4) 220 мг три раза в день.
40. С подтвержденным диагнозом Ниманна-Пика типа С при наличии эпилептических приступов или при подозрении на наличие эпилепсии проводят инструментальный вид диагностики
1) КТ головного мозга;
2) МРТ спектроскопию;
3) ЭКГ;
~4) ЭЭГ.+
41. Синдром дефицита внимания при болезни Ниманна-Пика типа С проявлениями похож на
~1) дисрегуляторный синдром;+
~2) синдром Аспергера;+
3) синдром Ретта;
4) синдром Стендаля;
5) синдром Туретта.
42. Сколько процентов случаев связаны c мутациями гена NPC1 при болезни Ниманна-Пика типа С?
1) 94%;
~2) 95%;+
3) 96%;
4) 97%.
43. Сколько процентов случаев связаны c мутациями гена NPC2 при болезни Ниманна-Пика типа С?
1) около 2%;
2) около 3%;
~3) около 4%;+
4) около 5%.
44. Со стороны психиатрических проявлений у пациентов с диагнозом Ниманна-Пика типа С в начале заболевания в юношеском возрасте часто наблюдаются
~1) нарушение обучения;+
2) нарушение памяти;
~3) проблемы поведения;+
~4) расстройство экспрессивной речи;+
~5) синдром дефицита внимания с гиперактивностью.+
45. У пациентов с мутациями в гене NPC2 при болезни Ниманна-Пика типа С, как правило, наблюдаются
1) инфильтраты в легких злокачественными клетками;
~2) инфильтраты в легких пенистыми клетками;+
3) инфильтрация костного мозга злокачественными клетками;
4) инфильтрация костного мозга пенистыми клетками.
46. УЗИ органов брюшной полости проводят пациентам при клиническом проявлении болезни Ниманна-Пика типа С для выявления
~1) гепатоспленомегалии;+
2) гидронефроза;
3) панкреатита;
~4) спленомегалии.+
47. Часто отмечаются у пациентов с началом заболевания болезни Ниманна-Пика типа С в раннем и старшем детском возрасте
1) анемия;
~2) гепатоспленомегалия;+
3) изолированная гепатомегалия;
~4) изолированная спленомегалия;+
~5) неонатальный холестаз.+
48. Частым проявлением в случаях манифестации заболевания Ниманна-Пика типа С во взрослом возрасте является
1) дистония;
2) дисфагия;
~3) мозжечковая атаксия;+
4) эпилептические приступы.
49. Что всегда предшествуют неврологическим симптомам при болезни Ниманна-Пика типа С?
~1) висцеральные проявления;+
2) желудочно-кишечные проявления;
3) печеночные проявления;
4) психиатрические проявления.
50. Что считается признаком органического психического заболевания при болезни Ниманна-Пика типа С?
1) депрессия;
~2) кататония;+
3) невротические расстройства;
4) шизофрения.

1. «Красными флажками» при диагностике болезни Паркинсона являются
~1) полное отсутствие прогрессирования моторных и других симптомов в течение 5 и более лет;+
2) тремор покоя, зафиксированный при осмотре;
3) наличие симпатической денервации миокарда по данным сцинтиграфии с радиофармпрепаратом йобенгуан;
~4) быстрое прогрессирование нарушений ходьбы с инвалидизацией в течение 5 лет с момента начала заболевания.+
2. «Красными флажками» при диагностике болезни Паркинсона являются
1) гипоисмия;
2) мышечная ригидность;
~3) выраженный антероколлис или контрактуры конечностей в течение 10 лет с начала заболевания;+
~4) инспираторные дыхательные нарушения.+
3. Абсолютными критериями исключения болезни Паркинсона являются
1) тремор покоя, зафиксированный при осмотре;
~2) синдром паркинсонизма, ограниченный нижней половиной тела, более 3 лет;+
3) потеря обоняния;
~4) прогрессирующая афазия.+
4. Болезнь Паркинсона – это
1) мультисистемное нейродегенеративное заболевание, при котором развиваются моторные нарушения, приводящие к социальной дезадаптации;
2) мультисистемное нейродегенеративное заболевание, при котором развиваются эндокринные нарушения, приводящие к социальной, бытовой и профессиональной дезадаптации, снижению повседневной активности и качества жизни;
3) мультисистемное нейродегенеративное заболевание, при котором развиваются немоторные нарушения, приводящие к социальной дезадаптации;
~4) мультисистемное нейродегенеративное заболевание, при котором развиваются моторные и немоторные нарушения, приводящие к социальной, бытовой и профессиональной дезадаптации, снижению повседневной активности и качества жизни.+
5. В качестве начальной терапии болезни Паркинсона могут применяться
1) агонисты гистаминовых рецепторов;
~2) ингибиторы моноаминооксидазы (тип В);+
~3) производные адамантана;+
~4) препараты допа и ее производные.+
6. В качестве основных мишеней для DBS рассматривают
~1) субталамическое ядро;+
~2) вентральное промежуточное ядро таламуса;+
3) хвостатое ядро;
~4) внутренний сегмент бледного шара.+
7. В первичном паркинсонизме выделяют
1) детский паркинсонизм;
~2) болезнь Паркинсона;+
~3) юношеский паркинсонизм;+
4) паркинсонизм взрослых.
8. Вторичный паркинсонизм – это
~1) осложнение терапии другого заболевания известной этиологии;+
2) осложнение терапии болезни Паркинсона;
3) осложнение болезни Паркинсона;
~4) осложнение другого заболевания известной этиологии.+
9. Гипокинезия при болезни Паркинсона характеризуется
1) затруднением завершения движения;
~2) затруднением начала движения;+
~3) замедленностью движений;+
~4) быстрым снижением скорости и амплитуды при повторяющихся движениях.+
10. Дегенеративные заболевания, сопровождающиеся паркинсонизмом
~1) болезнь Гентингтона;+
2) болезнь Фабри;
3) Болезнь Гоше;
~4) болезнь Галлервордена-Шпатца;+
5) болезнь Фарбера.
11. Дегенеративные заболевания, сопровождающиеся паркинсонизмом
1) болезнь Вильсона-Коновалова;
~2) болезнь Альцгеймера;+
~3) болезнь Крейтцфельдта-Якоба;+
4) болезнь Штаргардта.
12. Диетологические рекомендации при болезни Паркинсона
~1) увеличение квоты витаминов Д, группы В;+
~2) повышение в рационе полиненасыщенных жирных кислот;+
3) повышение в рационе насыщенных жирных кислот;
4) увеличение квоты витаминов А и Е.
13. Диетологические рекомендации при болезни Паркинсона
~1) достаточное потребление жидкости (свободная жидкость 1-1,5 л);+
~2) частое дробное питание;+
~3) увеличение квоты пищевых волокон;+
4) увеличение белковой пищи.
14. Для выявления постуральной неустойчивости применяется
1) пальце-носовая проба;
2) тест с повторяющимися быстрыми движениями;
~3) толчковый тест;+
4) проба Водака-Фишера.
15. Для коррекции выраженного дрожания рекомендуется добавление к дофаминергическим средствам
1) производных адамантана;
~2) антихолинергиических средств;+
3) ингибиторов моноаминооксидазы (тип В);
4) препаратов допа и ее производных.
16. Для коррекции замедленного наступления или отсутствия эффекта от разовой дозы препаратов допа и ее производных рекомендуется
~1) соблюдение низкобелковой диеты в течение дня;+
~2) прием препаратов в растворенном виде;+
3) прием препаратов в таблетированной форме;
4) соблюдение высокобелковой диеты в течение дня.
17. Для коррекции замедленного наступления или отсутствия эффекта от разовой дозы препаратов допа и ее производных рекомендуется
1) назначение блокаторов протонной помпы;
2) прием препаратов во время еды;
~3) назначение стимуляторов моторики желудочно-кишечного тракта;+
~4) прием препаратов за 60 минут до еды.+
18. Для продромального периода болезни Паркинсона характерны симптомы
~1) расстройство поведения в фазе сна с быстрыми движениями глаз;+
~2) депрессия;+
3) бессонница;
4) мигрень.
19. Для продромального периода болезни Паркинсона характерны симптомы
1) галитоз;
~2) аносмия;+
3) рвота;
~4) запор.+
20. Для продромального периода болезни Паркинсона характерны симптомы
1) гипотония;
2) лихорадка;
~3) синдром хронической усталости;+
~4) синдром беспокойных ног.+
21. К вторичному паркинсонизму относится
~1) постэнцефалитический паркинсонизм;+
~2) посттравматический паркинсонизм;+
3) прогрессирующий надъядерный паралич;
4) спиноцеребеллярные дегенерации.
22. К вторичному паркинсонизму относится
~1) сосудистый паркинсонизм;+
~2) лекарственный паркинсонизм;+
3) лобно-височная деменция;
4) деменция с тельцами Леви.
23. К развитию вторичного паркинсонизма могут привести
~1) васкулиты;+
2) артериальная гипотензия;
~3) артериальная гипертензия;+
4) аневризма грудной аорты.
24. К развитию вторичного паркинсонизма могут привести
~1) сенильный атеросклероз;+
~2) амилоидоз;+
3) акромегалия;
4) подагра.
25. К развитию вторичного паркинсонизма могут привести лекарственные препараты
~1) перфеназин;+
2) пентоксифиллин;
3) омепразол;
~4) галоперидол.+
26. К развитию вторичного паркинсонизма могут привести лекарственные препараты
1) циклодинон;
2) ципрофлоксацин;
~3) циннаризин;+
~4) циклоспорин.+
27. К развитию паркинсонизма могут привести заболевания
~1) прогрессирующий надъядерный паралич;+
2) спинальная мышечная атрофия;
~3) деменция с тельцами Леви;+
~4) мультисистемная атрофия.+
28. Камптокормия – это
1) запрокидывание головы назад и подтягивание ног к животу;
~2) выраженный наклон туловища вперед;+
3) наклон головы и туловища вперед, сгибание в коленных суставах, приведение рук и бедер;
4) боковое отклонение оси туловища.
29. Клинически вероятный диагноз болезни Паркинсона требует
~1) отсутствия абсолютных критериев исключения;+
~2) при наличии «красных флажков» – присутствия равнозначного количества поддерживающих признаков;+
3) отсутствия «красных флажков»;
~4) присутствия не более чем 2 «красных флажков».+
30. Клинически достоверный диагноз болезни Паркинсона требует
~1) отсутствия абсолютных критериев исключения;+
2) присутствия не более чем 2 «красных флажков»;
~3) наличия 2 и более поддерживающих признаков;+
~4) отсутствия «красных флажков».+
31. Методами лечебной физкультуры у пациентов с болезнью Паркинсона являются
~1) гимнастика тай-чи;+
~2) данстерапия;+
~3) тредмил-тренинг;+
4) степ-терапия.
32. Мышечная ригидность при болезни Паркинсона
~1) преобладает в дистальных отделах конечностей;+
2) уменьшается при движении в контралатеральных конечностях;
3) преобладает в проксимальных отделах конечностей;
~4) усиливается при движении в контралатеральных конечностях.+
33. Мышечная ригидность при болезни Паркинсона характеризуется
1) повышением тонуса в сгибателях и понижением тонуса в разгибателях конечностей;
2) равномерным повышением тонуса только в сгибателях конечностей;
3) равномерным повышением тонуса только в разгибателях конечностей;
~4) равномерным повышением тонуса в сгибателях и разгибателях конечностей.+
34. На поздней стадии болезни Паркинсона появляется
1) паралич;
2) судороги;
~3) постуральная неустойчивость;+
4) когнитивные нарушения.
35. Нарушение ходьбы на начальных стадиях болезни Паркинсона характеризуется
1) феноменом «застывания»;
2) пропульсией;
~3) ахейрокинезом;+
~4) микробазией.+
36. Нарушение ходьбы на поздних стадиях болезни Паркинсона характеризуется
~1) феноменом «застывания»;+
2) микробазией;
3) ахейрокинезом;
~4) пропульсией.+
37. Нейрохирургическое лечение болезни Паркинсона включает
~1) одностороннюю таламотомию;+
~2) стимуляцию подкорковых структур головного мозга (DBS);+
3) краниотомию;
4) шунтирование.
38. Немоторными симптомам болезни Паркинсона являются
~1) аносмия;+
2) афазия;
3) алалия;
4) афония.
39. Основными долгосрочными задачами реабилитации у пациентов с болезнью Паркинсона являются
1) улучшение дыхательных расстройств;
~2) улучшение эмоциональных расстройств;+
~3) улучшение когнитивных расстройств;+
4) улучшение пищеварительных расстройств.
40. Основными долгосрочными задачами реабилитации у пациентов с болезнью Паркинсона являются
~1) обеспечение безопасности и независимости пациента в повседневной жизни;+
~2) профилактика падений;+
~3) сохранение или улучшение двигательной активности;+
4) профилактика головокружений.
41. Основными направлениями в терапии болезни Паркинсона являются
~1) нейропротекторная терапия;+
2) лучевая терапия;
~3) хирургическое лечение;+
~4) симптоматическая терапия.+
42. Паралич вертикального взгляда характерен для
~1) прогрессирующий надъядерный паралич;+
2) деменция с тельцами Леви;
3) мультисистемная атрофия;
4) кортикобазальная дегенерация.
43. По МКБ-10 болезнь Паркинсона кодируется
1) F 20;
2) B 20;
~3) G 20;+
4) C 20.
44. По этиологическому признаку паркинсонизм может быть подразделен на
~1) первичный;+
2) четвертичный;
~3) вторичный;+
4) третичный.
45. Показаниями для назначения терапии леводопа+карбидопа – гелем являются
1) период «выключения» в течение дня не менее 1 часа;
~2) кратность приема препаратов допа/ее производных не менее 5 раз в день;+
3) кратность приема препаратов допа/ее производных не менее 4 раз в день;
~4) период «выключения» в течение дня не менее 2 часов.+
46. Показаниями для назначения терапии леводопа+карбидопа – гелем являются
1) кратность инвалидизирующих дискинезий не менее 30 минут в сутки;
2) кратность инвалидизирующих дискинезий не менее 40 минут в сутки;
~3) кратность инвалидизирующих дискинезий не менее 60 минут в сутки;+
4) кратность инвалидизирующих дискинезий не менее 50 минут в сутки.
47. Препаратами симптоматической терапии болезни Паркинсона являются
~1) амантадин;+
~2) леводопа + карбидопа;+
3) левоцтиризин;
4) ремантадин.
48. Препаратами симптоматической терапии болезни Паркинсона являются
1) руксолитиниб;
~2) ропинирол;+
3) тримебутин;
~4) тригексифенидил.+
49. При аутосомно-доминантном типе болезни Паркинсона выявляются мутации в генах
1) PINK1;
2) PARK2;
~3) SNCA;+
~4) LRRK2.+
50. При аутосомно-рецессивном типе болезни Паркинсона выявляются мутации в генах
~1) PARK2;+
2) LRRK2;
~3) PINK1;+
4) GBA.
51. При болезни Паркинсона характерны нарушения позы
1) «легавой собаки»;
~2) «просителя»;+
~3) «Пизанской башни»;+
4) «Ромберга».
52. При возникновении феномена «истощения конца дозы» при применении препаратов допа и ее производных для коррекции моторных флуктуаций рекомендуется
~1) увеличение суточной дозы препаратов допа и ее производных;+
2) увеличение кратности приема препаратов допа и ее производных до 7-8 раз при сохранении неизменной суточной дозы;
~3) увеличение кратности приема препаратов допа и ее производных до 4-6 раз при сохранении неизменной суточной дозы;+
~4) полный или частичный перевод на трехкомпонентный препарат леводопа+энтакапон+[карбидопа].+
53. При диагностике болезни Паркинсона поддерживающими признаками являются
~1) тремор покоя, зафиксированный при осмотре;+
2) синдром паркинсонизма, ограниченный нижней половиной тела, более 3 лет;
~3) потеря обоняния;+
4) прогрессирующая афазия.
54. При диагностике болезни Паркинсона поддерживающими признаками являются
1) идеомоторная апраксия конечности;
2) отсутствие четкого ответа на терапию высокими дозами препаратов допа и ее производных (≥600 мг/сут);
~3) леводопаиндуцированная дискинезия;+
~4) явный и выраженный ответ на дофаминергическую терапию.+
55. При кортикобазальной дегенерации поражаются прежде всего
1) ствол;
~2) черная субстанция;+
~3) лобно-теменная кора;+
4) боковые рога.
56. При мультисистемной атрофии поражаются прежде всего
~1) боковые рога;+
2) ствол;
~3) мозжечок;+
~4) базальные ганглии.+
57. При наличии у пациента (до 70–75 лет) умеренно выраженных двигательных нарушений в качестве начальной терапии предпочтение следует отдавать
1) препаратам допа и ее производным;
2) ингибиторам моноаминооксидазы (тип В);
~3) агонистам дофаминовых рецепторов;+
4) производным адамантана.
58. При наличии у пациента (независимо от возраста) легких двигательных нарушений в качестве начальной терапии предпочтение следует отдавать
1) производным адамантана;
2) агонистам дофаминовых рецепторов;
3) препаратам допа и ее производным;
~4) ингибиторам моноаминооксидазы (тип В).+
59. При наличии у пациента (старше 70 лет) выраженных двигательных и когнитивных нарушений в качестве начальной терапии предпочтение следует отдавать
~1) препаратам допа и ее производным;+
2) агонистам дофаминовых рецепторов;
3) производным адамантана;
4) ингибиторам моноаминооксидазы (тип В).
60. При наличии у пациента симптомов депрессии или апатии в качестве начальной терапии предпочтение следует отдавать
~1) агонистам дофаминовых рецепторов;+
2) ингибиторам моноаминооксидазы (тип В);
3) препаратам допа и ее производным;
4) производным адамантана.
61. При неэффективности доступных комбинаций противопаркинсонических препаратов рекомендовано
~1) установка помпы с леводопа+карбидопа гелем;+
2) добавление агонистов дофаминовых рецепторов;
3) полный перевод на трехкомпонентный препарат леводопа+энтакапон+[карбидопа];
4) прием разагилина.
62. При проведении толчкового теста на начальных стадиях болезни Паркинсона выявляется
1) наклон вперед и быстрое восстановление равновесия;
~2) ретропульсия;+
3) наклон вперед и медленное восстановление равновесия;
4) падение по направлению толчка.
63. При проведении толчкового теста на поздних стадиях болезни Паркинсона выявляется
1) наклон вперед и быстрое восстановление равновесия;
2) наклон вперед и медленное восстановление равновесия;
3) ретропульсия;
~4) падение по направлению толчка.+
64. При прогрессирующем надъядерном параличе поражаются прежде всего
1) боковые рога;
~2) базальные ганглии;+
3) мозжечок;
~4) ствол.+
65. При стартовой терапии агонистами дофаминовых рецепторов для поддержания двигательной активности рекомендуется добавление препаратов
1) антихолинергиических средств;
2) производных адамантана;
~3) препаратов допа и ее производных;+
4) ингибиторов моноаминооксидазы (тип В).
66. При стартовой терапии препаратами допа и ее производными для поддержания двигательной активности рекомендуется добавление препаратов
~1) ингибиторов моноаминооксидазы (тип В);+
2) производных адамантана;
3) антихолинергиических средств;
~4) агонистов дофаминовых рецепторов.+
67. При токсическом паркинсонизме выявляется походка
1) атактическая;
~2) петушиная;+
3) штампующая;
4) утиная.
68. При установлении помпы с леводопа+карбидопа гель вводится в
1) желудок;
~2) двенадцатиперстную кишку;+
~3) верхний отдел тощей кишки;+
4) нижний отдел тощей кишки.
69. Проявлением нейролептического паркинсонизма является симптом
1) «счета монет»;
2) «конской стопы»;
3) «легавой собаки»;
~4) «кролика».+
70. Проявлениями гипокинезии при болезни Паркинсона являются
~1) затруднения при письме;+
2) дисграфия;
~3) микрография;+
4) макрография.
71. Проявлениями гипокинезии при болезни Паркинсона являются
~1) нарушение глотания;+
2) брадикардия;
~3) замедленность и монотонность речи;+
~4) редкое моргание.+
72. Психическими нарушениями при болезни Паркинсона являются
1) тревожные расстройства;
2) шизофрения;
~3) депрессия;+
4) расстройства пищевого поведения.
73. Токсический паркинсонизм может быть вызван отравлением
1) изопринозином;
~2) пестицидами;+
~3) фторорганическими соединениями;+
4) ивермектином.
74. Токсический паркинсонизм может быть вызван отравлением
~1) цианидами;+
2) молибденом;
3) цинком;
~4) марганцем.+
75. Тремор при болезни Паркинсона
~1) усиливается при движении другими конечностями;+
~2) возобновляющийся тремор;+
3) уменьшается при движении другими конечностями;
4) интенционный тремор.
76. Тремор при болезни Паркинсона характеризуется
~1) уменьшается при активных движениях;+
~2) частота 4-6 Гц;+
3) усиливается при активных движениях;
4) частота 2-3 Гц.
77. Триаду симптомов болезни Паркинсона составляют
~1) гипокинезия + тремор + мышечная ригидность;+
2) гипокинезия + тремор + мышечная гипотония;
3) гиперкинезия + тремор + мышечная ригидность;
4) гипокинезия + судороги + мышечная ригидность.
78. Феноменом «чужой руки» характерен для
1) деменция с тельцами Леви;
2) мультисистемная атрофия;
3) прогрессирующий надъядерный паралич;
~4) кортикобазальная дегенерация.+
79. Феномены мышечной ригидности при болезни Паркинсона
1) «конской стопы»;
~2) «зубчатого колеса»;+
~3) «свинцовой трубки»;+
4) «складного ножа».
80. Этиологическими факторами болезни Паркинсона являются
~1) дегенерация нейронов;+
~2) снижение численности дофаминергических нейронов;+
~3) генетическая предрасположенность;+
4) паразитарная инвазия.
81. Этиологическими факторами вторичного паркинсонизма являются
~1) сосудистые заболевания;+
~2) токсическое воздействие;+
3) невропатии;
~4) лекарственное воздействие.+

1. «Золотым стандартом» молекулярно-генетического исследования при СМА 5q является
1) анализ числа копий гена SMN2;
2) анализ числа копий гена SMN1;
~3) анализ числа копий генов SMN1 и SMN2.+
2. Белок SMN состоит из 294 аминокислот и преимущественно экспрессируется в
1) периферических нервах;
2) проксимальных отделах конечностей;
~3) головном и спинном мозге;+
4) ядрах и полушариях мозжечка.
3. В ведении пациентов с СМА рекомендовано использовать мультидисциплинарный подход
~1) потому что заболевание характеризуется поражением многих органов и систем;+
2) для обоснования целесообразности дополнительных исследований для оценки эффективности лечения;
~3) с целью совместного ведения пациента специалистами разных профилей;+
~4) так как заболевание требует комплексной терапии;+
5) для совместного принятия решения о выборе патогенетической терапии.
4. В какой блок болезней нервной системы в МКБ-10 входит спинальная мышечная атрофия?
1) полиневропатии и другие поражения периферической нервной системы;
2) другие нарушения нервной системы;
~3) cпинальная мышечная атрофия и родственные синдромы;+
4) поражения отдельных нервов, нервных корешков и сплетений.
5. В качестве симптоматической терапии пациентам со СМА могут назначаться
~1) бисфосфонаты с целью коррекции снижения плотности костной ткани;+
~2) инъекции ботулинического токсина типа А в слюнные железы пациентам, страдающим от гиперсаливации;+
~3) колекальциферол для коррекции снижения минеральной плотности костной ткани;+
4) муколитические препараты для ингаляторного введения с целью профилактики ухудшения состояния пациента.
6. В отличие от гена SMN1, в экзоне 7 гена SMN2 в 840-м положении цитозин заменён на тимин. К чему это приводит?
1) такая замена значительно влияет на аминокислотную последовательность синтезируемого белка;
~2) альтернативный сплайсинг пре-мРНК, образующейся с гена SMN2, приводит к исключению экзона 7 в 90 % транскриптов SMN2;+
~3) такая замена не влияет на аминокислотную последовательность;+
~4) около 10 % образуемого с гена SMN2 белкового продукта является полноценным функциональным белком SMN.+
7. В случае наличия делеции одной копии гена SMN1 в гетерозиготном состоянии рекомендуется
1) использовать ПЦР-ПДРФ-анализ и другие качественные методы исследования;
~2) обнаружение патогенного варианта во второй копии гена SMN1 для подтверждения диагноза СМА;+
~3) выполнять поиск однонуклеотидных патогенных вариантов в гене SMN1 методом прямого автоматического секвенирования по Сэнгеру.+
8. В случае, если каждый из партнёров является подтверждённым гетерозиготным носителем делеции 7 или 7–8 экзонов гена SMN1, рекомендуется
~1) информирование о возможности проведения пренатальной диагностики (во время беременности);+
2) информирование о возможности проведения секвенирования нового поколения (NGS);
~3) информирование о возможности проведения преимплантационной (с использованием экстракорпорального оплодотворения) ДНК-диагностики.+
9. Взрослым пациентам со СМА проводится мониторинг парциального давления кислорода во время ночного сна для
1) выявления нарушений сна;
~2) выявления обструктивного апноэ сна;+
~3) выявления ночной гиповентиляции;+
4) выявления ночных микроаспираций.
10. Взрослым пациентам со СМА рекомендуется рассмотреть вопрос о необходимости постановки временной/постоянной трахеостомы только в случае
1) однозначной эффективности неинвазивной искусственной вентиляция лёгких с целью коррекции дыхательных нарушений;
2) для повышения работоспособности;
3) консультации врача-гастроэнтеролога и врача-нутрициолога;
4) установки гастростомы;
~5) однозначной неэффективности неинвазивной искусственной вентиляция лёгких с целью коррекции дыхательных нарушений.+
11. Взрослым пациентам со СМА рекомендуется устанавливать гастростому для кормления через неё, при
~1) большом риске аспирационного синдрома;+
2) установлении точного диагноза СМА;
~3) установлении невозможности проглатывания пищи;+
~4) при нутритивной недостаточности.+
12. Всем пациентам с генетически подтверждённым диагнозом СМА рекомендуется назначать патогенетическую терапию
~1) как можно раньше;+
2) в зависимости от возраста дебюта заболевания, текущего возраста пациента и исходного функционального статуса;
~3) не показано одновременное применение двух препаратов для патогенетической терапии СМА;+
~4) вне зависимости от возраста дебюта заболевания, текущего возраста пациента и исходного функционального статуса;+
5) показано одновременное применение двух препаратов для патогенетической терапии СМА.
13. Глобальная заболеваемость СМА оценивается как
1) от 1 на 10 000 до 1 на 20 000 новорожденных;
~2) от 1 на 6 000 до 1 на 10 000 новорожденных;+
3) от 1 на 20 000 до 1 на 50 000 новорожденных.
14. Диагностические критерии СМА 2 типа включают
~1) дебют в возрасте 6–18 месяцев;+
~2) фасцикуляции мышц языка, постурально-кинетический тремор пальцев рук;+
3) возможность стоять без поддержки;
~4) кифосколиотическая деформация позвоночника и контрактуры крупных суставов;+
~5) наличие гомозиготной делеции 7 экзона гена SMN1.+
15. Для инструментальной диагностики СМА применяется
~1) электромиография игольчатая;+
2) соматосенсорные вызванные потенциалы;
~3) электронейромиография стимуляционная;+
~4) исследование F-волн.+
16. Для пациента со СМА 4 типа характерно
1) нарушения сна, усталость и сонливость в дневное время;
2) повышенная утомляемость и необходимость «экономить» на движениях;
~3) течение заболевания относительно доброкачественное;+
4) пациенты теряют способность к самостоятельному передвижению до 25 лет.
17. Жалобы у пациентов со СМА 4 типа, указывающие на нарушение дыхания во сне
~1) сонливость и повышенная утомляемость в течение дня;+
~2) храп и/или частые пробуждения во сне;+
3) болезненность в эпигастральной области;
4) частые ОРВИ.
18. Интратекальное введение нусинерсена может сопровождаться нежелательными явлениями, связанными с процедурой люмбальной пункции
1) когнитивными нарушениями;
~2) повышение температуры тела;+
~3) головная боль;+
~4) тошнота;+
~5) боль в спине;+
~6) рвота.+
19. Исследование анализа числа копий генов SMN1 и SMN2 проводится
1) ПЦР-ПДРФ-анализом;
2) иммуноферментным анализом;
~3) методом ПЦР в реальном времени;+
~4) количественным MLPA-анализом;+
5) методом Вестерн блот (белковый иммуноблоттинг).
20. Исследование дыхательных объёмов и потоков взрослым пациентам со СМА проводится с целью
1) увеличения числа дополнительных инструментальных исследований;
2) подбора патогенетической терапии;
~3) выбора вида респираторной поддержки;+
4) повышение качества жизни пациента;
~5) определения степени тяжести дыхательных нарушений.+
21. Как будет представлен генотип пациента в случае компаунд-гетерозиготного состояния по делеции в гене SMN1?
~1) гетерозиготная точечная мутация (нонсенс, миссенс, варианты в зоне сплайсинга, инсерции, малые делеции) в гене SMN1;+
~2) гетерозиготная делеция 7 или 7 и 8 экзонов гена SMN1;+
3) гомозиготная делеция 7 или 7 и 8 экзонов гена SMN1;
4) гетерозиготная точечная мутация (нонсенс, миссенс, варианты в зоне сплайсинга, инсерции, малые делеции) в гене SMN2.
22. Как приблизительно распределяются пациенты в зависимости от типа СМА?
~1) СМА 1 типа – 45%, СМА 2 типа – 30%, СМА 3 типа – 20%, СМА 4 типа – 5%;+
2) СМА 1 типа – 55%, СМА 2 типа – 20%, СМА 3 типа – 20%, СМА 4 типа – 5%;
3) СМА 1 типа – 80%, СМА 2 типа – 10%, СМА 3 типа – 10%, СМА 4 типа – единичные пациенты.
23. Какие неврологические симптомы можно выявить у пациента со СМА 1 типа?
1) частые эпизоды плача;
~2) на языке выявляются фасцикуляции;+
~3) сколиоз и контрактуры суставов;+
4) физиологический мышечный тонус и нормальные сухожильные рефлексы;
~5) куполообразная деформация грудной клетки и парадоксальное дыхание.+
24. Какие симптомы можно выявить у взрослых пациентов со СМА при оценке состоятельности глотания при дисфагии?
~1) трудности с жеванием и проглатыванием пищи;+
~2) увеличение длительности приема пищи;+
~3) отсутствие глоточного и нёбного рефлексов;+
4) ригидность в шейном отделе позвоночника;
~5) наличие контрактуры челюстного сустава.+
25. Какой из симптомов характеризует пациента со СМА 3 типа?
~1) стремительное ухудшение функциональных возможностей в пубертатный период;+
2) обязательно носительство 4 копий гена SMN2;
~3) псевдогипертрофия икроножных мышц;+
~4) продолжительность жизни не отличается от таковой в среднем по популяции;+
~5) может развиваться ожирение.+
26. Какой патогенетический препарат может быть применен взрослому пациенту со СМА с 3 копиями гена SMN2?
1) онасемноген абепарвовек;
2) метоклопрамид;
~3) рисдиплам;+
~4) нусинерсен.+
27. Какой патогенетический препарат может быть применен пациенту со СМА с 4 копиями гена SMN2?
1) онасемноген абепарвовек;
~2) рисдиплам;+
3) любой лекарственный препарат с обезболивающим действием;
~4) нусинерсен.+
28. Какой патогенетический препарат потенциально может быть применен пациенту со СМА с 1 копией гена SMN2?
1) рисдиплам;
2) нусинерсен;
~3) онасемноген абепарвовек;+
4) габапентин.
29. Какой патогенетический препарат потенциально может быть применен пациенту со СМА с 2 копиями гена SMN2?
1) поливитамины;
2) кортикостероиды системного действия;
~3) онасемноген абепарвовек;+
4) селективные нестероидные противовоспалительные препараты;
~5) рисдиплам;+
~6) нусинерсен.+
30. Классификация СМА, основанная на исходных двигательных возможностях пациента, подразделяет пациентов на
1) способных подпрыгивать;
2) способных подниматься по лестнице;
~3) способных сидеть;+
~4) способных ходить;+
~5) неспособных сидеть.+
31. Клиническая классификация СМА основана на
~1) тяжести фенотипа;+
2) имеющейся сколиотической деформации и деформации грудной клетки;
3) наличии контрактур крупных суставов;
~4) возрасте дебюта заболевания.+
32. Клиническая оценка дыхания включает
~1) эффективность откашливания;+
~2) определение экскурсии грудной клетки;+
3) проведение ФВД или спирометрии;
~4) измерение частоты дыхания;+
~5) определение признаков дисфункции дыхательной мускулатуры (наличие парадоксального дыхания, использование вспомогательной дыхательной мускулатуры);+
~6) определение цвета кожных покровов;+
~7) измерение окружности грудной клетки.+
33. Клинический фенотип СМА зависит ли от количества копий гена SMN2?
~1) определение типа СМА проводится не на основании числа копий гена SMN2, а с учётом особенностей течения заболевания и клинической картины у конкретного пациента в совокупности с данными молекулярно-генетического тестирования;+
2) имеется связь клинического фенотипа СМА и количества копий гена SMN2;
~3) количество копий гена SMN2 не может быть предиктором клинического фенотипа при СМА.+
34. Клиническое обследование пациентов со CMA включает в себя
1) назначение рентгенографического обследования;
~2) оценку имеющихся функциональных нарушений;+
~3) неврологический осмотр;+
4) осмотр состояния кожных покровов;
~5) физикальный осмотр с акцентом на костно-мышечную систему.+
35. Ключевыми проблемами, связанными с дыхательной системой у пациентов со СМА, являются
~1) гиповентиляция во время сна;+
~2) повторные инфекции нижних дыхательных путей;+
3) улучшение качества жизни пациента;
4) уменьшение выраженности коморбидных нарушений (улучшение настроения, снижение тревоги, нормализация сна);
5) уменьшение использования лекарственных препаратов, обладающих обезболивающим действием;
~6) нарушение откашливания.+
36. Консультации каких специалистов из мультидисциплинарной команды могут проводиться взрослым пациентам со СМА на этапе ведения?
1) врача-педиатра;
~2) врача-эндоскописта;+
~3) врача-хирурга;+
~4) врача-оториноларинголога;+
~5) врача-анестезиолога-реаниматолога;+
~6) врача-терапевта;+
~7) врача-нейрохирурга.+
37. Консультации каких специалистов из мультидисциплинарной команды могут проводиться взрослым пациентам со СМА на этапе ведения?
~1) врач физической и реабилитационной медицины;+
~2) врача-психотерапевта;+
3) врача-педиатра;
~4) медицинского психолога;+
~5) врача по паллиативной медицинской помощи;+
~6) врача-стоматолога;+
~7) врача-торакального хирурга;+
~8) врача-челюстно-лицевого хирурга.+
38. Консультации каких специалистов из мультидисциплинарной команды могут проводиться взрослым пациентам со СМА на этапе диагностики?
~1) врача-пульмонолога;+
~2) врача-невролога;+
~3) врача-травматолога-ортопеда;+
~4) врача-генетика;+
5) врача педиатра.
39. Консультации каких специалистов из мультидисциплинарной команды могут проводиться взрослым пациентам со СМА на этапе диагностики?
~1) врача-диетолога;+
2) врача оториноларинголога;
~3) врача-эндокринолога;+
~4) врача терапевта;+
~5) врача-кардиолога;+
~6) врача-гастроэнтеролога.+
40. Консультация врача-диетолога взрослым пациентам со СМА
~1) рекомендуется с целью подбора и назначения оптимальной диеты;+
2) рекомендована через 6 месяцев после назначения терапии;
3) рекомендована через 3 месяца после назначения терапии;
4) не может быть рекомендована.
41. Критерии установления диагноза СМА 5q с дебютом заболевания у взрослых включают
1) симметричное повышение глубоких сухожильных рефлексов конечностей;
~2) положительный симптом Говерса;+
3) асимметричную гипотрофию и гипотонию мышц проксимального отдела рук;
4) цефалгию, светобоязнь;
~5) симметричную гипотрофию и гипотонию мышц проксимального отдела ног с выраженной слабостью мышц тазового пояса.+
42. Магнитно-резонансная томография мышечной системы пациентам с проксимальной мышечной гипотонией и мышечной слабостью
1) не показана;
2) проводится только с целью дифференциальной диагностики СМА и других нервно-мышечных заболеваний;
3) не проводится;
4) не имеет клинического значения;
~5) рекомендована.+
43. Медикаментозная терапия СМА включает в себя
~1) применение препаратов для патогенетического лечения (восполнение дефицита белка SMN);+
~2) применение препаратов для симптоматического лечения;+
3) применение аминокислотных и белковых добавок;
4) назначение анальгетиков в высоких дозах;
5) применение БАДов.
44. Молекулярно-генетическое исследование патогенных вариантов в гене SMN1 показано
~1) донорам спермы и яйцеклеток при экстракорпоральном оплодотворении;+
~2) родителям и партнёрам пациента с генетически подтверждённой СМА;+
3) всем пациентам с мышечной слабостью и утомляемостью;
~4) при планировании беременности в кровнородственных браках;+
~5) супругам взрослых пациентов с СМА;+
6) всем взрослым после 18 лет;
~7) новым супругам родителей больных детей в повторных браках;+
8) подросткам в пубертатном возрасте.
45. Наиболее частыми нежелательными реакциями на фоне применения рисдиплама могут быть
~1) диарея;+
2) кожный зуд;
~3) кожная сыпь;+
4) мигрень без ауры;
5) головная боль, сопровождающаяся лихорадкой и менингеальными симптомами.
46. Неинвазивная искусственная вентиляция лёгких с постоянным давлением (CPAP) пациентам со СМА c симптомами дисфункции дыхательной мускулатуры для облегчения одышки и борьбы с гиповентиляцией
1) рекомендуется;
~2) не рекомендуется;+
3) рекомендуется продолжать данное лечение еще в течение 6 месяцев.
47. Оба гена (SMN1 и SMN2) состоят из девяти экзонов и по своей нуклеотидной последовательности отличаются лишь пятью нуклеотидами. К чему это приводит?
~1) белок SMN, синтезируемый с гена SMN2 не содержит 7 экзон и быстро деградирует;+
2) белок SMN, синтезируемый с гена SMN1 не содержит 7 экзон и быстро деградирует;
3) белок SMN, синтезируемый с гена SMN2 не содержит 8 экзон и быстро деградирует.
48. Одним из основных ограничений к применению препарата онасемноген абепарвовек является
1) вес пациента менее 12 кг;
2) вес пациента менее 21 кг;
3) вес пациента более 12 кг;
~4) вес пациента более 21 кг.+
49. Основным модификатором заболевания при спинальной мышечной атрофии является
1) количество функционально рабочих копий гена SMN1;
~2) количество функционально рабочих копий гена SMN2;+
3) гетерозиготная делеция 7 или 7 и 8 экзонов гена SMN2;
4) гомозиготная делеция 7 или 7 и 8 экзонов гена SMN1.
50. Патогенетическая терапия СМА включает в себя
~1) заместительная генная терапия: применение рекомбинантного векторного препарата на основе аденоассоциированного вируса 9-го типа;+
~2) модификация сплайсинга пре-мРНК гена SMN2 для включения экзона 7 в зрелую мРНК и повышения образования полноценного белка SMN;+
3) заместительная генная терапия: применение рекомбинантного векторного препарата на основе аденоассоциированного вируса 2-го типа;
4) курсы психостимуляторов и ноотропных препаратов;
5) заместительная генная терапия: применение рекомбинантного векторного препарата на основе аденоассоциированного вируса 5-го типа.
51. Пациентам со СМА репродуктивного возраста рекомендовано использовать
~1) высокоэффективные методы контрацепции во время лечения и в течение как минимум 1 месяца после приёма последней дозы препарата рисдиплам пациентом-женщиной;+
~2) высокоэффективные методы контрацепции во время лечения в течение как минимум 4 месяца после приёма последней дозы препарата рисдиплам пациентом-мужчиной с целью планирования деторождения;+
3) пациенты-мужчины могут быть донорами спермы во время лечения;
4) календарный метод контрацепции;
5) методы контрацепции могут не использоваться.
52. Пациенту со СМА с нарушением осанки и/или видимыми деформациями грудной клетки и позвоночника для исключения кифосколиоза и определения дальнейшей ортопедической тактики ведения рекомендуется
~1) измерение угла по Коббу;+
~2) рентгенография позвоночника (шейного, грудного и поясничного отделов позвоночника с захватом таза и тазобедренных суставов) выполняется в передней и боковой проекциях;+
3) рентгенография позвоночника (грудного и поясничного отделов позвоночника) выполняется только в передней проекции.
53. Помимо рутинного неврологического осмотра клиническая оценка взрослых пациентов со СМА может проводиться с использованием специализированных шкал
1) CHOP-INTEND;
~2) RULM;+
~3) MFM-32;+
~4) HFMSE;+
5) BSIID.
54. Препарат нусинерсен рекомендуется для лечения СМА, способ введения
~1) интратекальное (посредством люмбальной пункции);+
2) внутривенное капельное;
3) подкожное;
4) вводится «per os»;
5) внутривенное струйное.
55. Препарат онасемноген абепарвовек рекомендуется для лечения СМА, способ введения
1) интратекальное (посредством люмбальной пункции);
~2) внутривенное капельное;+
3) внутривенное струйное;
4) вводится «per os»;
5) подкожное.
56. Препарат рисдиплам рекомендуется для лечения СМА, способ введения
1) внутривенное струйное;
2) подкожное;
~3) вводится «per os»;+
4) внутривенное капельное;
5) интратекальное (посредством люмбальной пункции).
57. При выполнении артродеза позвоночника (заднего спондилодеза) используется
1) система динамической фиксации с воздействием на позвоночник и ребра;
~2) полисегментные конструкции без фиксации таза;+
3) механизм блокировки, например, удлинения в поворотных соединениях на вторых концах стержней;
~4) полисегментные конструкции с фиксацией таза;+
~5) технология динамической фиксации по типу «двойных стержней».+
58. При дифференциальной диагностике СМА определение активности креатинкиназы в крови в качестве диагностического показателя
1) рекомендовано;
2) является важным диагностическим критерием;
~3) не рекомендовано;+
4) проводится только в крайнем случае.
59. При проведении игольчатой ЭМГ пациентам со СМА характерно
~1) увеличение амплитуды интерференционной кривой;+
~2) параметры ПДЕ изменяются по нейрогенному типу (длительность ПДЕ увеличена, амплитуда повышена);+
~3) разреженность интерференционной кривой;+
~4) появление различных потенциалов спонтанной активности (потенциалов фасцикуляций, потенциалов фибрилляций, положительных острых волн, комплексных разрядов высокой частоты);+
5) насыщенность интерференционной кривой;
6) снижение амплитуды интерференционной кривой;
7) параметры ПДЕ изменяются по миогенному типу (длительность ПДЕ уменьшена, амплитуда снижена).
60. При проведении стимуляционной ЭНМГ пациентам со СМА характерно
~1) скорости проведения импульса по периферическим двигательным волокнам не снижены;+
2) блок М-ответов;
3) появление А-волн;
4) скорости проведения импульса по периферическим двигательным волокнам снижены;
~5) появление гигантских F-волн, парных и повторных F-волн или рассыпанных F-волн или их отсутствие (блоки F-волн);+
~6) амплитуды М-ответов могут быть нормальными или сниженными за счёт вторичных аксональных изменений.+
61. Проведение кардиореспираторного мониторинга (пульсоксиметрия и мониторированиие электрокардиографических данных) взрослым пациентам со СМА проводится
~1) при подозрении на гиповентиляцию для уточнения её характера;+
2) при диагностике обструктивного синдрома из-за слабости мышц гортани и глотки;
3) для улучшения лабораторных показателей;
~4) для исключения апноэ сна.+
62. Рекомендуется проведение хирургического вмешательства на позвоночнике пациентам со СМА с тяжёлым искривлением
1) угол по Коббу для большой кривизны ≥ 30°;
2) высокая скорость прогрессирования сколиоза ≥ 5° в год;
~3) угол по Коббу для большой кривизны ≥ 50°;+
~4) высокая скорость прогрессирования сколиоза ≥ 10° в год.+
63. С какой целью взрослым пациентам со СМА рекомендована оценка физического развития?
1) для вычисления индекса BMI;
~2) для оценки нутритивного статуса;+
3) для учета количества и кратности приёма лекарственных препаратов.
64. СМА тип 1, или как болезнь Верднига-Гоффмана, характеризуется
~1) прогрессирующими контрактурами суставов;+
~2) нарушением сосания и глотания;+
~3) невозможностью сидеть без поддержки;+
4) наличием врожденного нистагма;
~5) развитием выраженной слабости в младенческом возрасте.+
65. СМА тип 2, или как болезнь Дубовица, характеризуется
1) позиционным напряжением головы и шеи;
~2) дыхательными нарушениями различной степени выраженности;+
~3) постуральным тремором пальцев рук;+
~4) грубыми скелетными деформациями, контрактурами крупных суставов;+
5) колебаниями артериального давления.
66. СМА тип 3, или как болезнь Кугельберга–Веландер, характеризуется
1) пациенты не достигают способности сидеть, стоять и передвигаться без поддержки;
~2) дебютом в возрасте от 18 месяцев до 21 года;+
~3) может произойти медленная утрата достигнутых ранее этапов двигательного развития;+
~4) пациенты достигают способности сидеть, стоять и передвигаться без поддержки;+
5) утраты достигнутых ранее этапов двигательного развития не происходит;
6) дебютом в возрасте от 6 месяцев до 18 месяцев.
67. СМА тип 4, или СМА с дебютом во взрослом возрасте, характеризуется
~1) у пациентов сохранена способность к самостоятельному передвижению;+
~2) не оказывает влияния на продолжительность жизни;+
3) не требует терапевтической коррекции.
68. Спинальная мышечная атрофия 5q развивается вследствие
1) гомозиготных мутаций в гене SMN2;
2) компаунд-гетерозиготных мутаций в гене SMN2;
~3) гомозиготных мутаций в гене SMN1;+
~4) компаунд-гетерозиготных мутаций в гене SMN1.+
69. Спинальная мышечная атрофия 5q характеризуется
~1) дегенерацией мотонейронов ствола головного мозга;+
2) дегенерацией нейронов головного мозга;
~3) дегенерацией мотонейронов спинного мозга;+
4) дегенерацией полушарий мозжечка;
5) дегенерацией подкорковых ядер.
70. Спинальная мышечная атрофия 5q является
1) одной из редких форм спинальных мышечных атрофий;
~2) одной из наиболее распространенных форм спинальных мышечных атрофий;+
3) формой спинальной мышечной атрофии, типичной для взрослых пациентов.
71. Тип 0, пренатальная, или врождённая форма СМА, характеризуется
~1) неонатальной гипотонией, лицевой диплегией, артрогрипозом;+
2) тошнотой, рвотой, снижением аппетита;
~3) грубыми нарушениями глотания и дыхания;+
~4) продолжительность жизни, как правило, не превышает нескольких недель после рождения;+
~5) пониженной двигательной активностью плода.+
72. Установление диагноза СМА пациентам с отсутствием мутаций в двух аллелях гена SMN1
1) возможно, но с оговорками;
~2) не рекомендуется;+
3) рекомендуется.
73. Частота гетерозиготного носительства патогенных вариантов, ассоциированных со СМА, составляет
~1) 1 на 50 человек;+
2) 1 на 1 000 человек;
3) 1 на 250 человек.

